# 入口

首先是关于所谓的"入口", 或者说是一门课开始的起点, 可以使学这门课的门槛之类的.
在现在的日本, 面临这老龄化问题带来的, 大学招生人数增加, 但是高中毕业生人数的减少. 由此可能会导致, 现在的通过考试, 学生质量作为入学门槛的制度会改变.

然后是, 学生气质上的变化. 现在的大学生被称作"电子原住民", 而年纪更大的人则被称为"电子移民". 电子原住民有如下特征:
1. 任何情况都喜欢自由, 选择自由, 表现自由.
2. 喜欢定制化, 个性化.
3. 擅长计算机操作.
4. 购物, 就职等情况, 优先考虑企业的诚实性, 开放性.
5. 职场, 社会生活追求娱乐.
6. Collaboration 和 relation的世代.
7. 追求速度,效率.
8. 有创新性.

因此, 我们在设计课程方面, 也不能再套用过去陈旧的方式. 需要根据现在学生的特点, 考虑新的方案.

在大学之前, 学生的学习观念是一种Pedagogy
- 学习以来老师.
- 社会期望教师对学习负有重大责任.
- 学习者（儿童）的经验价值不大（因为不成熟）。
- 最常用的是前几代专家的经验。
- 教育的基本技术是交流法（讲课、介绍材料）。
- 相同年龄的人需要学习相同的内容。
- 课程是标准化和统一的。
- 教育是过去制定并给出的课程（学科内容）。
- 教育是获取上一节所述已开发并提供给学生的课程（学科内容）的过程。
- 获取的教育（学科）内容不是现在有用，而是稍后有用。
- 根据学科逻辑（从古到今，从简单到复杂）组织课程。
- 学习方向以学科为中心。

而进入大学后要求学生掌握, 成人学习理论  

- 提高学习者的自主性  
- 将经验积累作为丰富的学习资源  
- 教育的基本技巧是体验方法（实验、讨论、解决问题的案例研究、模拟方法、实地体验）。  
- 学习者发现自己的学习任务 "求知欲"。 教育者（学习助手）  协助他们完成这一发现，并为他们提供必要的工具和方法  
- 根据学习者的学习准备情况，将学习计划安排在生活应用中，并进行排序。  学习计划按生活应用编排，并根据学习者的学习意愿排序。  
- 对学习者来说，教育是一个不断提高能力的过程，是一个充分挖掘潜能的过程。  
- 所获得的知识和技能将用于更有效地生活在今天之后的明天。  
- 学习经历的组织形式是能力培养。  
- 学习以解决问题为导向。

成年人在学习中, 需要有
1. 切合性: 学习内容和实际生活有直接关联.
2. 积极性: 要主观能动的参与学习.
3. 自主性: 要知道何时何地, 如何学习最适合自己.
4. 个别化: 他们需要学习的私密性，需要可以自我调节的教学指导，以便他们能根据个人情况以自己的速度学习。

教育观的变化的话, 经历了"行动主义心理学", "认知主义心理学", 以及 "社会构成主义心理学".

而东京理科大学的教学理念如下:
建学的精神: 理学的普及, 以增强国运.
教育方针: 只有拥有实力的人才能毕业, 所谓的"实力主义".
教育研究理念: 让自然, 人类, 社会能够调和的发展科学和技术.
关口制度: 不通过特定的科目就会留级, 不能进入下一年级.

John Keller 提出了ARCS 模型, 具体而言,
A 是指 "Attention", 也就是要激发学习者的好奇心. 问题在于如何设计, 才能让学习体验, 既能够激发好奇心, 有很有趣.
R 是指 "Relevance", 也就是要满足学习者的个人需求和目标，培养学习者的积极态度. 问题在于我们可以通过哪些方式让这种学习变得有意义.
C 是指 "Confidence", 帮助学习者树立信心，认识到自己能够成功，而成功取决于自己的聪明才智. 问题是我们怎样才能提供一些线索，帮助学习者取得成功或设计自己的成功方案？
S 是指 "satisfaction". 让自己能从学习中得到奖励, 并强化学习. 问题是如何才能确保学员对学习体验感到满意并愿意继续学习？

关于学习意欲和学习表现的关系. 一开始学习表现会随着学习意欲的增加而增加, 而过高的意欲会导致学习表现的下降.

然后我们在课程安排中必须把握的信息, 设计阶段要进行调查, 比如说: 1. 学生的年级, 人数, 时间. 2. 设置这门课的目的, 以及它和其他的课程如何串联起来.

在相关页面中, 也应该将课程的前提条件, 上课规则明确记载说明.

在课程安排时, 需要考虑吸引学生的注意力，激发他们的好奇心，并让他们感到课程与他们的生活和兴趣相关。入口应该能够与学生的现有知识和经验建立联系，并明确课程的目标和重要性。此外，还应该鼓励学生积极参与学习活动，让他们成为课堂的主体。通过综合考虑这些因素，设计一个优秀的syllabus，可以帮助学生更好理解这门课的目的, 以及帮助教师有效地吸引学生的注意力，激发他们的学习兴趣，使得他们能更加积极参与这门课的学习。

# 出口:

关于出口, 也就是结课标准, 有如下内容.

首先要明确学习目标. 要素有三.

1. 行动目标, 用行动表达目标. 在行动中 "体现学习者的目标。 虽然 "理解......"、"知道...... "和 "注意...... "等目标直接描述了你希望他们学到什么，但如何确保他们学得好却不清楚。 让他们行动起来，让他们知道如何评价。
2. 评价条件. 明确指出评估目标行为的条件。 条件应说明学习者在实施目标行为时可以使用什么或有什么限制，如 "使用计算器 "或 "可以带字典"。 背诵不是课程的唯一目标。
3. 说明合格的标准。 "所有问题都正确"，或 "给出的五个目标中至少有四个"。 其他标准可能包括显示速度的目标，如 "在一分钟内游完"，或显示准确性的目标，如 "测量误差在 5%以内"。

而最终评价的选择, 也有讲究.

Ganie 给出了五种学习成果的评价方法:
1. 语言学习：纸质测试和报告
2. 智力技能：解决问题
3. 认知策略：课程笔记、作品集
4. 运动技能：实际体育活动
5. 态度：对小组任务和发言的贡献计分

要点就是:
1. 在明确学习目标时, 不是"理解了某事", 而是"做得到某事".
2. 设立评价条件时, 不是说明"可以做某事", 比如说可以"开卷考". 而是设立限制, 比如"不能用计算器".
3. 明确合格标准. 比如"以某某为标准"来制定要求.

关于学习的深度, 不同的学者有不同的定义.

不同的学习成果, 有不同的判断标准, 在制定课程时, 要根据实际类型来制定标准.

并且我们要采用多阶段的评价方式, 在途中确认学习效果. 再加上最终评价, 来综合判断学生的学习效果.

确定学生在课程结束时应具备的学习目标和评价标准。这包括清晰地定义学习目标，设定能够衡量学生达成目标的标准，选择适当的评价方法，以及在课程过程中和结束时对学生学习成果进行多阶段和综合评价。通过这一过程，确保学生在课程结束时达到预期的学习水平，为他们的学习提供全面的支持和指导。

課程終了の時、学生が身につけるべき学習目標と評価基準を決定する。 これに、目標行動を明確に定義することや、目標の達成度を学生が評価できる条件を設定すること、適切な評価方法を選択することなどがある。途中および終了時に学生の学習成果について多段階的な評価を実施することも含まれます。 このプロセスにより、学生は目標や評価方法を正しく把握でき、最後に自分がその目標に達しているかを判断できる。


# fangfa

课程的安排, 可以分为
1. 导入: 具体为激发学生注意, 告知学习目标, 确认学习前提.
2. 展开: 学习新知识, 指导学习方针, 提供练习机会, 给予反馈.
3. 总结: 期末总评, 以及促进学习的保持和转移.

适合讲课的情况

(1) 传播信息：需要在短时间内向大量学生传播大量信息，更新或补充材料，或教师想介绍某个领域。  

(2) 呈现其他地方没有的材料：当没有现成的信息来源时。  

(2) 介绍其他地方没有的材料：当现有资料来源中没有信息时、  

(3) 过于复杂，学生难以自学时。  

(3) 让学生看到和听到他们需要花费很长时间才能完成的材料：当需要从大量资料中进行归纳总结时，或当内容过于复杂，学生自学起来有困难时。  

(3) 看到和听到学生做起来太费时间的内容：需要从大量资料中归纳总结，或学生没 有时间、资源或技能进行归纳总结。  

(4) 激发学生对该学科的兴趣：由该领域最优秀的权威人士以幽默风趣的方式举例说明。  

(5) 激发学生对该学科的兴趣：在幽默风趣的语言和该领域最优秀的权威人士举例说明的情 况下，在清晰和充满激情的语言中，以及在适当的手势和动作的配合下。  

(4) 激发学生对所学学科的兴趣：以幽默的语言和该领域最权威人士的实例，清晰、充满激情地讲述，并配以适当的手势和动作。  

(5) 在教授基本属于倾听型的学生时。

与讲课有关的问题

(1) 随着讲座的进行，注意力逐渐丧失。  

(2) 以权威学习为导向，只有受过教育和聪明的人才能从讲座中受益。  

(2) 使讲课者更倾向于权威性学习，只有受过教育和聪明的人才能从听课中受益  

(3) 倾向于只唤起低层次的信息学习。  

(4) 假设所有学生都需要以同样的速度、非个人化的方式获得相同的信息，与讲师没有互动。  

(4) 假设所有学生都需要以相同的速度和方式获得相同的信息，而且是非个人化的，与讲 师没有互动。  

(5) 学生对讲授法没有偏好  

(6) 基于对学生认知能力和认知方法的某些假设。  

(即基础知识扎实、善于记笔记、不受过度信息处理的影响）


影响讲课效果的障碍

(1) 关注前一小时或上课途中发生的事情  

(2) 多愁善感的情绪、愤怒和挫折感干扰认知过程  

(3) 学生冷漠，如睡着、边听音乐边写黑板、看动画片  

(4) 对学习内容不能理解、缺乏理解、理解不准确或不全面（需要检查手段）  

(5) 孤立感和疏离感，认为老师不关心自己  

(6) 在轻松愉快的授课过程中对教材的复杂性产生误解  (在需要高阶逻辑构建和批判性思维的情况下，让人觉得很容易)

单纯的授课形式, 其它的教学方式也应该并用.


教学过程中应该让学生 active learning. 这样可以达到更好的效果.

教学实践分配上, 也有了很多的教学模型. 在 active learning 的设计上, 有许多时间安排以及实施方式上的要点, 用来避免错误的 active learning 的风险.

Instruction design 的五个重点. 

1. 问题：挑战现实生活中的问题，让学习者参与解决现实世界中可能出现的问题  
2. 激活：调动他们已经掌握的知识，促使他们回忆、联系、描述和应用过去经验中的知识，这些知识可能构成他们所学新知识的基础  
3. 示范：举例说明（给我看，而不是告诉我），不要只是 "告诉 "他们正在学什么。  
4. 应用：有机会应用（让我应用），提供适当的反馈和辅导，包括发现和纠正错误，并逐渐减少帮助，以指导学习者解决问题。  
5. 整合：有机会在实地应用和反思，鼓励学习者将新知识和技能整合（转移）到日常生活中。

对于课程的优化, 改善, 提出了ADDIE 模型, 有五个阶段。  

- 分析阶段：分析学习活动、学习环境、学习内容等方面的现状。  

- 设计阶段：根据分析结果，绘制具体课程和教材的蓝图。  

- 开发阶段：根据蓝图制作具体的教学材料。  

- 实施阶段：进行授课。  

- 评估阶段：对整个学习活动和教材等进行评估，并利用评估结果进行改进。


コース設計の方法は、導入、展開、結論の3つの段階からなる。 導入の段階では、学生の興味を喚起し、学習目標を伝え、展開の段階では、新しい知識を与え、実践とフィードバックの機会を提供し、結論の段階では、学習成果をまとめる。 講義は、情報を広めたり、学生の興味を喚起したりするような場面に適している。 講義は、学生の無関心や感情の乱れなどの要因に影響されることがある。 アクティブ・ラーニングと教育・学習の5つの優先事項を活用し、コース設計を最適化する。

まず分析段階で、教師は学生のニーズ、学習環境、目標を収集・分析する。 次に、設計段階において、教師はコースの構成、教授法、評価方法を開発し、教育目標が明確で内容が妥当であることを確認します。 次に、開発段階では、教師は設計要件に従って教材やコース内容を作成します。 実施段階では、教師は授業を行い、学生と交流し、学生からのフィードバックに基づいて教授法を調整します。 最後に、評価段階では、教師は学習活動全体を評価し、生徒や同僚からのフィードバックを収集し、評価結果に基づいて改善のための提案を行います。 フィードバックと改善の継続的なサイクルを通じて、教師は徐々に教育の質を向上させ、コース設計と教育実践が効果的に学生のニーズを満たし、教育効果を高めることができるようにすることができます。

1. 在入口的阶段，需要明确了解学生的背景和特点。这包括学生的学习需求和水平。因为刚刚进入大学的学生, 还并没有学会所谓的自主学习的方法. 在课程的安排上需要考虑, 两种授课方式的过渡. 同时，还需要考虑现代学生的特点，比如他们对个性化和定制化的偏好，以及对技术的熟练运用和对速度、效率的追求。设计新的教学方法, 以适应新时代学生的特点.
2. 在这个阶段，需要明确所有课程的学习目标。除了教学大纲中已经确定的内容外，还需要重新确定学习目标以适应现代学生的特点和需求。学习目标应该具体明确，涵盖知识、技能和态度的培养，以及对课程内容的应用能力和创新思维的培养。


1.学習目標を定める際には、知識の理解だけでなく、能力の応用を重視する。 ** 単に関連する概念を理解するだけでなく、実験の計画や実施など、学生が実際にできることを目標とする。

2. ** 評価の条件を設定する際には、明確な制限と要件を明記し、オープンエンドな記述は避ける。 **学生の真の能力や理解度を評価するために、電卓の使用を禁止するなど、明確な制限を設ける。

3.合格基準を明確にし、明確な評価基準と要件を設定する。 ** 学習目標を達成したと正確に評価されるために、生徒が達成する必要のある具体的なレベルまたはパフォーマ ンスを特定する。


需要在短时间内向大量学生传播大量信息，更新或补充材料，或教师想介绍某个领域。 呈现其他地方没有的材料：当没有现成的信息来源时。介绍其他地方没有的材料：当现有资料来源中没有信息时、 过于复杂，学生难以自学时。 让学生看到和听到他们需要花费很长时间才能完成的材料：当需要从大量资料中进行归纳总结时，或当内容过于复杂，学生自学起来有困难时。 看到和听到学生做起来太费时间的内容：需要从大量资料中归纳总结，或学生没 有时间、资源或技能进行归纳总结。 激发学生对该学科的兴趣：由该领域最优秀的权威人士以幽默风趣的方式举例说明。 激发学生对该学科的兴趣：在幽默风趣的语言和该领域最优秀的权威人士举例说明的情 况下，在清晰和充满激情的语言中，以及在适当的手势和动作的配合下。 激发学生对所学学科的兴趣：以幽默的语言和该领域最权威人士的实例，清晰、充满激情地讲述，并配以适当的手势和动作。 在教授基本属于倾听型的学生时。

在以上的情形下, 确实更适合于在课堂上集体授课, 但是实际上, 上课质量会受到非常多因素的影响. 包括学生的喜好, 水平, 以及对教学方式的喜好等. 在集体授课当中, 教学者往往对学生的水平, 做了平均化的估计, 可能会导致部分的学生跟不上教学的节奏. 并且在集体授课的过程当中, 由于缺乏自主性, 学生可能会在上课过程中做其他的事情, 而难以管理. 又或者, 教学者难以做到对所有学生进行有效的 feedback, 以至于学生无法正确判断自己的理解程度. 由此, 引入 active learning 是妥当的. 它采取构造化, 将授课时间分割成更小的区间, 给予学生自主学习的时间和机会, 并对态度消极的学生给与积极的援助. 这个样子, 将可以改善传统授课所带来的风险和问题.

在某些情况下，集体授课确实是更合适的选择，因为需要在短时间内向大量学生传播大量信息，或者介绍其他地方没有的材料。然而，集体授课可能受到多种因素的影响，包括学生的水平和喜好。教学者往往难以准确估计学生的水平，导致部分学生跟不上教学进度。此外，在集体授课中，学生可能会分心做其他事情，并且教学者难以给予所有学生有效的反馈。因此，引入主动学习是合理的选择。主动学习通过分段教学和给予学生自主学习的机会来改善传统授课的风险和问题。这样做可以提高学生的参与度，并为那些态度消极的学生提供积极的支持和指导。

Instruction design 的五个重点. 

1. 问题：挑战现实生活中的问题，让学习者参与解决现实世界中可能出现的问题  
2. 激活：调动他们已经掌握的知识，促使他们回忆、联系、描述和应用过去经验中的知识，这些知识可能构成他们所学新知识的基础  
3. 示范：举例说明（给我看，而不是告诉我），不要只是 "告诉 "他们正在学什么。  
4. 应用：有机会应用（让我应用），提供适当的反馈和辅导，包括发现和纠正错误，并逐渐减少帮助，以指导学习者解决问题。  
5. 整合：有机会在实地应用和反思，鼓励学习者将新知识和技能整合到日常生活中。

对于课程的优化, 改善, 提出了ADDIE 模型, 有五个阶段。  

- 分析阶段：分析学习活动、学习环境、学习内容等方面的现状。  

- 设计阶段：根据分析结果，绘制具体课程和教材的蓝图。  

- 开发阶段：根据蓝图制作具体的教学材料。  

- 实施阶段：进行授课。  

- 评估阶段：对整个学习活动和教材等进行评估，并利用评估结果进行改进。

结合 instruction design 的五个要点以及 Addie 模型, 我们可以进行如下改进,
首先, 在分析阶段, 需要对学生的学习意欲以及, 他们曾经学过些什么的学习背景进行调查分析. 这样可以更好地确定课程设计. 在设计阶段, 要充分考虑到学生现实生活中可能接触到的问题，并设计相应的学习活动来激活他们已有的知识。同时，要注重应用，通过具体的例子和实践机会来引导学生学习新知识和技能。

开发阶段中, 确保它们能够有效地促进学习者的参与和学习。教学材料可以利用计算机交互的方式, 让学习过程更加有趣, 避免注意力转移之类的问题. 

在进行授课时，教师需要根据学生表现进行及时的反馈和支援，确保他们能够应用所学知识解决现实生活中的问题。同时，要给予学生机会进行实践，鼓励他们将新知识和技能整合到日常生活中。

评估阶段的时候,  对整个学习活动和教材进行评估，分析学习者的学习成果和反馈意见，并根据评估结果进行相应的改进。评估可以是"形成的", 进行过程中进行多次评估，以便及时发现和解决问题，确保课程的质量和效果。
