---
tags:
  - 论文
created: 2024-06-04 17:59:41
aliases:
  - Real time evolution using the density matrix renormalization group_White
DOI: 
author:
  - Steven R. White
  - Adrian E. Feiguin
original title: Real time evolution using the density matrix renormalization group
year: "2008"
---
# Abs
我们描述了一种扩展密度矩阵重整化群方法，将实时演化纳入算法。讨论并在几个示例中演示了它在非平衡系统中的输运问题和频率相关关联函数中的应用。我们模拟了在自旋链中发生散射过程，产生空间非局域纠缠波函数。

# 
密度矩阵重整化群(DMRG)[1]可能是模拟一维量子晶格系统最强大的方法。DMRG 最初是作为基态方法制定的。后来，将其推广为频率相关的谱函数[2,3]。最好的光谱方法是Jeckelmann的动态DMRG[4]，它可以产生非常精确的光谱。然而，它一次只局限于一个动量和一个狭窄的频率范围。在动量和频率空间中为合理的网格构建整个频谱可能需要数百次运行。

DMRG动态的另一种方法是通过实时仿真。Cazalilla和Marston引入了一种实时DMRG，并用它来计算一维系统在施加偏置[5]下的时间演化。在他们的方法中，DMRG算法仅用于计算基态，时间演化是通过在固定基上对时变薛定谔方程进行积分得到的。因此，当波函数开始与基态显著不同时，它就会失去精度。在Cazalilla和Marston研究的系统中，在这种情况发生之前，时间进化可以进行一段合理的时间。Luo, Xiang和Wang b[6]展示了如何在整个时间范围内同时构建一个适用于时间演化波函数的基。这种方法被证明比Cazalilla和Marston的方法更精确，但效率不是很高——基必须非常大才能应用于很长的时间间隔，并且在DMRG的每一步都要进行整个时间的进化。

最近，Vidal开发了一种新的时域模拟方法，用于与DMRG[7]强重叠的近邻一维系统。该方法的关键新思想是对小时间演化算符 $\exp(-\mi \tau H)$ 使用 Suzuki-Trotter 分解。二阶 Suzuki-Trotter 分裂为
$$
\me^{-\mi \tau H} \approx \me^{-\mi \tau H_A/2}\me^{-\mi \tau H_B}\me^{-\mi \tau H_A/2}
$$
其中 $H_A$ 包含偶链的哈密顿函数项，$H_B$ 包含偶链的哈密顿函数项。HA或HB内的单个链接项exp(- iτHj)(偶联位点j和j+1)对易。将波函数写成矩阵乘积形式(这是DMRG块形式[8]的基础)，Vidal表明可以准确有效地将每个链接项直接应用于波函数。在每次这样的应用之后，执行施密特分解，相当于对DMRG密度矩阵进行对角化，以将波函数返回到矩阵乘积形式。一个应用所有的HA项，然后是所有的HB项，等等。

尽管这种方法看起来非常有效，但对于DMRG用户来说，许多方面是新颖的，这源于人们通常不直接处理矩阵乘积表示的事实。在DMRG算法中实现这个想法可能很耗时，并且可能需要对程序进行大量的重写。在本文中，我们采用了 Suzuki-Trotter 分解的关键思想，但我们对其进行了修改，并以一种更自然的方式在DMRG环境中应用它。结果是对实时动态算法的一个非常简单但非常强大的修改，我们相信只需一两天的编程就可以将其纳入一个典型的程序中。我们用实时仿真说明了这种方法，为可获得的尺寸和精度设置了新的范例。

在有限系统 sweep 期间，波函数在特定步长 $j$ 处的标准 DMRG 表示为
$$
\ket{\psi} = \sum_{l \alpha \beta \gamma}
$$
在这里，我们有一个包含许多位置(状态l)的左块，两个中心位置(状态αj， αj+1)和一个右块(状态r)。状态l和r被形成为密度矩阵的特征向量，代表了一个高度截断但非常有效的基态表示基。加上密度矩阵中包含的任何其他目标状态。现在假设我们有一个任意的算符A只作用于位置j和j + 1。这个算符可以精确地应用于|ψi，并且用相同的最优基重新表示，用

如果A包含了其他站点的条款，我们就不能写出这个简单的精确关系; 需要适应新的基来描述|ψi和|ψi，这可能需要在晶格中进行几次有限系统扫描。这意味着我们可以在DMRG步骤j上精确地应用链路时间演化算符exp(- iτHj)，但在任何其他DMRG步骤上的应用都是近似的。因此，我们调整了Suzuki-Trotter分解来匹配DMRG有限系统扫描，使每个项都能准确地应用。我们把时间传播因子分解为

这种分解与通常的奇/偶链接分解具有相同的阶数(误差为τ3阶)。当应用1/τ次来演化一个单位时间时，误差为τ2。主要思想是在DMRG步骤1中应用exp(- iτH1/2)，然后在步骤2中应用exp(- iτH2/2)，等等，形成通常的从左到右扫描，然后反向，在从右到左扫描中应用所有反向顺序项。这个过程需要使用阶跃到阶跃的波函数变换，它首先为Lanczos或Davidson对角化[9]提供了一个很好的猜测，它可以将运行时间提高一个数量级。它将波函数从步骤j±1的基础转换为步骤j的基础。假设这种转换存在于基态DMRG程序中，实时算法只引入了一个非常小的修改:在步骤j，而不是使用Davidson方法，人们通过应用exp(−iτHj/2)来演变转换后的波函数。在时间演化开始之前，我们通常使用普通的DMRG来寻找基态。接下来，我们要么(1)改变哈密顿量，要么(2)对基态应用算符来研究一个新的波函数，这个波函数是激发态的组合。

作为类型(1)的第一个测试用例，我们研究了Ref.[5]中方程(2)和(5)的模型，分别对应于连接到两个非相互作用引线的量子点，以及两个Luttinger液体之间的结，分别被电压偏置驱动出平衡。在这些情况下，在t = 0时，化学势的一个偏置被作为一个平滑的阶跃函数打开，使新的哈密顿函数与时间相关。在每个时间步，计算当前算符(由Ref.[5]的Eq.(4)定义)的期望值。在图1中，我们展示了长度为L = 64的链和Ref.[5]中使用的相同参数集的结果，仅保留m = 128个状态，并使用时间步长τ = 0.2。应与参考文献[6]中的图1和图2以及参考文献[6]中的图1和图2进行比较。我们的结果超过了以前的方法得到的精度，只有一小部分的状态。对于非相互作用问题，与精确结果的一致性非常好，高达t ~ 70倍。相对于Ref.[6]，固定m获得更高精度的主要原因是，在任何步骤中，我们只需要在一个瞬间瞄准一个状态，而不是整个时间范围。

在方法(2)中，在找到基态|φi后，在t = 0处应用算符A，得到|ψ(t = 0)i，并随时间演化。我们首先使用这种方法来计算随时间变化的关联函数。在这种情况下，我们对|φ(t)i和|ψ(t)i进行时间演化，包括它们作为DMRG密度矩阵的目标状态。虽然|φ(t)i的时间依赖exp(−iEGt)是已知的(EG是基态能量)，但通过对它的演化，我们保持了它在当前基中的表示。此外，我们期望在构造关联函数时，由于Suzuki-Trotter分解而产生的误差可以显著消除。典型的关联函数计算为