---
tags:
  - 论文
created: 2023-10-19 00:35:40
aliases:
  - Discrete sliding symmetries, dualities, and self-dualities of quantum orbital compass models and p+ip superconducting arrays
DOI: 
author:
  - "[[Zohar Nussinov]]"
  - "[[Eduardo Fradkin]]"
original title: Discrete sliding symmetries, dualities, and self-dualities of quantum orbital compass models and p+ip superconducting arrays
year: "2005"
---

# Abstract

我们研究与过渡金属氧化物中轨道有序问题相关的自旋-$1/2$ 二维和三维轨道罗盘模型。我们表明这些系统显示出*自对偶性*和类似规范的*离散滑动对称性*。一个重要且令人惊讶的结论是，这些模型与最近研究的 $p+\mi p$ 超导数 array 模型（看似不相关的）是对偶的。对偶变换是通过离散化虚时间的路径积分表示构建的，并考虑到它的 $Z_2$ 空间反射对称性和时空离散旋转，我们以一种清晰的统一的几何方式获得了多个对偶关系。我们还介绍了使用算子恒等式的对偶变换的另一种构造方式。我们讨论了这些对偶对轨道罗盘模型及其推广的序参量和相变的影响，并将这些思想应用于许多相关系统。

# 1 引言

# 2 量子平面轨道罗盘模型: 对称性

我们从平面罗盘模型开始。罗盘模型通常用来作为对三维轨道系统物理的最简化描述，其中 Jahn-Teller 相互作用以及磁交换过程由各个晶格位置上轨道的方向决定。在轨道罗盘模型中，自旋变量编码轨道状态。由于轨道延伸到实空间，所有与轨道相关的相互作用都具有高度各向异性，这些相互作用将外部晶格方向与内部的“自旋”（即轨道）方向联系起来。我们建议感兴趣的读者参考文献 [^27]，其中详细探讨了轨道系统的物理以及我们所研究的仅包含轨道的模型。平面罗盘模型定义在正方格子上，每个位置r上都有一个由Sr=（ℏ/2）σr表示的S=1/2算子。各向同性的平面轨道模型哈密顿量为...


与具有连续全局旋转对称性的更传统的近邻自旋哈密顿量不同，指南针模型哈密顿量在所有自旋的任意全局旋转下并不是不变的。关物理上，这种对称性的缺乏是内部极化方向共轨道状态兲和外部晶格方向共之间耦合的直接结果，因为与自旋不同的是，轨道在实空间兲中延伸。27兴相反，这个模型具有许多非平凡对称对应于给定行/列上所有自旋的特定量子化旋转角度，以及一个额外的相当平凡的反射对称共，它将使我们能够在另一个模型兲中找到非平凡的弱到强耦合的自对偶。由于这些对称性，这个模型包含了所有态的无限简并，特别是它的基态的简并。

让我们考虑一个在 $L \times L$ 正方格子上采用开放边界条件的系统，并定义了一个在任意水平线（纵坐标 $z$ ）上的算符 $\hat{O}_z = \prod_{x=-L}^L \sigma_x^z$，以及一个在任意垂直线（水平截距 $x$ ）上的算符 $\hat{O}_x = \prod_{x=-L}^L \sigma_z^x$. 可以轻松验证，对于所有 $z$ 分量为 $r_z=z$ 的位置 $\vb*{r}$，乘积 $\hat{O}_z^{-1} \sigma_{\vb*{r}}^x \hat{O}_z = - \sigma_{\vb*{r}}^x$, 而 $\hat{O}_x^{-1} \sigma_{\vb*{r}}^z \hat{O}_z = \sigma_{\vb*{r}}^z$.

类似地，反转了垂直线上所有自旋的 $z$ 分量，同时保持 $\sigma_x$ 不变。在这里考虑的罗盘模型中，沿 $x$ 轴和 $z$ 轴的键的交换常数是对称的（即两个交换常数都等于 $J$ ），我们还有一个额外的 $Z_2$ 反射对称性（ $\sigma_x \to \sigma_z, \sigma_z \to \sigma_x$ ）——绕对称线（xz平面中的45度线）旋转π，即OˆReflection = ⌸r⁇ exp [i(π√2/4)(σr⁇x + σr⁇z)]。对于这些操作中的每一个，Oˆα⁻¹H Oˆα = H。这种对称性，OˆReflection，是该模型中存在的自对偶性的一种体现——我们将在稍后解释这一评论的来源。将所有这些要素综合在一起，由于这些对称性的影响，每个状态至少具有O(2L)重简并性。从形式上看，这些对称性构成了一种中间介于局部规范对称性（其体积按系统面积缩放）和全局规范对称性（其对数体积是点状的）之间的规范样对称性。这些中间规范对称性表明可能会发生非平凡现象。事实证明，在该模型的经典变体中，这种大的离散对称性不会阻止有序化，尽管会显著复杂化问题。这种有序化趋势可能会在量子涨落的作用下变得更加明显（"从无序中产生量子有序"）。