

我们将考虑两个具有 $Z_2$ 对称性和拓扑简并性的一维模型的例子：
1. 横向场伊辛模型（TFIM, transverse field Ising model）
2. 自旋极化超导体（SPSC, spin-polarized superconductor）

尽管这些模型在物理上看起来相当不同，但我们将发现它们在数学上是等价的，它们都表现出一个拓扑相，其中基态简并性取决于链的边界条件。也就是说，在开链上的基态由于边界零模的存在是二重简并的，而在封闭环上的基态是唯一的。这种拓扑简并性将对遵循 $Z_2$ 对称性的小局部扰动是稳定的。有关这些模型的更多详细信息可以在 [[量子 wires 中的未成对 Majorana 费米子_Kitaev|Kitaev (2000)]] 中找到。

1. *横向场* [[伊辛模型|Ising 模型]]是自旋 $1/2$ 模型, 哈密顿量为:
$$
H_S = -J\sum_{j=1}^{N-1} \sigma_j^x \sigma_{j+1}^x
- h_z \sum_{j=1}^N \sigma_j^z\tag{2.1}
$$
这里 $J$ 是 $x$ 方向上的铁磁交换耦合，$h_z$ 是一个均匀的横向 ($z$) 场。该模型具有 $Z_2$ 对称性，由 $σ_x$ 基的全局自旋翻转给出:
$$
P_S = \prod_{j=1}^N \sigma_j^z\tag{2.2}
$$
## 2.4. 二次费米哈密顿量的一般性质

现在我们回过头来考虑一个一般的二次费米哈密顿量:
$$
H(A) = \frac{\mi}{4} \sum_{j,k}A_{jk}c_jc_k\tag{2.23}
$$
其中 $A$ 是一个实的，斜对称矩阵. $c_j$ 是马约拉纳算子。归一化 $\dfrac{\mi}{4}$ 很方便因为它有这样的性质
$$
\comm{-\mi H(A)}{-\mi H(B)} = -\mi H(\comm{A}{B})\tag{2.24}
$$
其中 $A, B \in \mathfrak{so}(2N)$， $H(A)$，$H(B)$ 作用于 Fock 空间 $\mathfrak{F}_N = \mathbb{C}^{2^N}$. 因此 $H(\vdot)$ 提供了 $\mathfrak{so}(2N)$ 的自然表示。

现在我们将 $H(A)$ 转化为一个规范形式:
$$
H_{\text{canonical}} = \frac{\mi}{2}
\sum_{k=1}^m \epsilon_k b_k' b_k'' = \sum_{k=1}^m \epsilon_k
(\tilde{a}_k^\dagger \tilde{a}_k - \frac12)\tag{2.25}
$$

这里，$b_k'$、$b_k''$ 是原始的 $c_j$ 的适当的实线性组合，满足相同的 Majorana 费米子反对易关系.

而 $\tilde{a}_k, \tilde{a}_k^\dagger$ 是与 $b_k'$、$b_k''$ 相关的生灭算符。这个 $H$ 的形式可以立即从实的反对称矩阵的标准块对角化得出
$$
A = Q\mqty(0 & \epsilon_1\\
-\epsilon_1 & 0\\
&&0 & \epsilon_2\\
&& -\epsilon_2 & 0\\
&&&& \cdots)Q^T, \quad Q \in O(2N), \epsilon_k \geq 0\tag{2.26}
$$


从这个形式很容易检查 $A$ 的特征值是 $\pm \mi \epsilon_k$，特征向量是 $\tilde{a}_k$、$\tilde{a}_k^\dagger$ 中的 $c$ 的系数。

如果一些 $\epsilon_k$ 为零，那么我们将相关的费米子称为*零模*。特别是，这些将导致基态的简并性，因为占据或未占据这些模式不会影响能量。对于方程 (2.20) 的 Majorana 链，我们有：

$$
A = \mqty(
0 & v\\
-v & 0 & w\\
&-w&0&v\\
&&-v&0&w\\
&&&-w&0\\
&&&&&\cdots
)\tag{2.27}
$$


我们可以通过直观方法找到一个向量 $u$，使得 $uA = 0$：
$$u = \qty(1,0,\frac{v}{w}, 0, \qty(\frac{v}{w})^2,0,\cdots)\tag{2.27}$$

这个向量导致了一个左边界模式
$$
b_l = \sum u_k c_k\tag{2.29}
$$

而在右端开始的类似计算会找到一个右边界模式 $b_r$. 这些模式形成了一个 Majorana 规范 pair，导致链的基态具有两重简并性。显然，$u_k \sim \me^{-k/\xi}$ 从链的边缘以指数方式衰减，其相关长度 $\xi^{-1} = \ln \abs{\frac{w}{v}}$，如 2.3 节中所预期的那样。


