---
tags: Book
number headings: first-level 1, max 6, 1.1.
created: 2023-05-13 00:49:37
---

[[Louis de Broglie]] 指出*德布罗意关系*，即一个动量为 $p$ 的粒子可以用一个波数 $k = p/\hslash$ 的平面波表述
$$
\psi_p(x) = c \exp (\mi px/\hslash)
$$

# 位置本征态和动量本征态

*德布罗意关系*告诉我们，一个动量为 $p$ 的粒子，其位置是完全不确定的，也就是说坐标和动量不可同时测定。因此为了选定 [[希尔伯特空间]] 的一组矢量基，我们要么取一组位置本征态 $\ket{x}$，要么取一组动量本征态 $\ket{p}$。

所谓的*坐标表象*，就是将微观粒子的量子态 $\ket{\psi}$ 在位置本征态 $\ket{x}$ 中进行展开。

作为一组正交归一基，位置本征态必然要满足
$$
\int\dd{x} \op{x} = 1
$$

> [!note] 正交归一关系
> $$\ip{x}{y} = \delta(x-y)$$




任意的波函数 $\ket{\psi}$ 必然可以展开成
$$
\ket{\psi} = \int \dd{x} \ket{x} \ip{x}{\psi} = \int \dd{x} \psi(x)\ket{x}
$$

> 可见，坐标空间*波函数* $\psi(x)$ 是坐标*本征态* $\ket{x}$ 与抽象态 $\ket{\psi}$ 的内积。

两个量子态之间的内积

$$
\ip{\phi}{\psi} = \int \dd{x} \ip{\phi}{x}\ip{x}{\psi}
= \int\dd{x} \phi^*(x) \psi(x)
= (\phi, \psi)
$$

> $(\phi, \psi)$ 是*坐标表象*下的一个常用记号，它的定义为
> $$(\phi, \psi) \equiv \int\dd{x} \phi^*(x) \psi(x)$$
> 通常称作两个波函数的内积，显然，它也满足
> $$(\phi, \psi)^*=(\psi,\phi)$$

德布罗意关系指出的波函数
$$
\psi_p(x) = c \exp (\mi px/\hslash)
$$
是一个动量确定的粒子的波函数，即*动量本征波函数*。它可以看作抽象态 $\ket{p}$ 与。于是有
$$\ip{x}{p} = c \exp (\mi px/\hslash)$$

对于动量空间本征态 $\ket{p}$
$$
\int\dd{p} \op{p} = 1
$$

由正交关系
$$
\begin{align}
\delta(x-y) &= \ip{x}{y}\\
&= \int \dd{p} \ip{x}{p}\ip{p}{y}\\
&= \int \dd{p} c \exp(\mi px/\hslash) c^* \exp(-\mi py/\hslash)\\
&= \int \dd{p} \abs{c}^2 \exp [\mi p(x-y)/\hslash]\\
&= \abs{c}^2 2 \pi \hslash\ \delta(x-y)
\end{align}
$$

^1f693e

得到
$$
c = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \hslash}}
$$

> [!tip]
> 此处的计算利用了
> $$
> \int \dd{k} \me^{\mi k x} = 2 \pi \delta(x)
> $$

因此
$$\ip{x}{p} = \frac{1}{\sqrt{2\pi \hslash}}\exp (\mi px/\hslash)$$

显然
$$
-\mi \hslash \pdv{x} \ip{x}{p}
= p \ip{x}{p}
$$

# 算符在坐标表象下的表示

对于任何一个 [[希尔伯特空间]] 的抽象算符 $A$，我们定义它在*坐标表象*中的表示为 $\hat{A}$.

> [!note] 坐标表象中的算符
> $$
> \hat{A} \psi(x) = \mel**{x}{A}{\psi} 
> $$

假设 $A$ 的本征方程为
$$A \ket{u_n} = \lambda_n \ket{u_n}$$
那么相应就有 $\hat{A}$ 的本征方程
$$\hat{A} u_n(x) = \lambda_n u_n(x)$$
两者的本征值和本征矢量都完全对应。

## 坐标表象中算符的厄米性

$A$ 在任意态 $\ket{\psi}, \ket{\phi}$ 上的矩阵元写成坐标空间内积形式

$$
\begin{align}
	\mel**{\phi}{A}{\psi} &=
	\int \dd{x} \ip{\phi}{x} \mel**{x}{A}{\psi}\\
	&= \int \dd{x} \phi^*(x) \hat{A} \ \psi(x)\\
	&= \qty(\phi, \hat{A}\psi)
\end{align}
$$

而其厄米共轭 $A^\dagger$
$$
\begin{align}
	\mel**{\phi}{A^\dagger}{\psi}
	&= \int \dd{x} \ip{\phi}{x}\mel**{x}{A^\dagger}{\psi}\\
	&= \int \dd{x} \phi^*(x) \hat{A}^\dagger\ \psi(x)\\
	&= \qty(\phi, \hat{A}^\dagger \psi)
\end{align}
$$
因为 $\mel**{\phi}{A^\dagger}{\psi}^* = \mel**{\psi}{A}{\phi}$

$$\qty(\phi, \hat{A}^\dagger \psi)^*=\qty(\psi, \hat{A}\phi)$$

且 $\mel**{\phi}{A^\dagger}{\psi}^* = \ip{\phi}{A^\dagger \psi}^* = \ip{A^\dagger \psi}{\phi}$

$$\qty(\phi, \hat{A}^\dagger \psi)^* = \qty(\hat{A}^\dagger \psi, \phi)$$

由此
$$\qty(\psi, \hat{A}\phi) = \qty(\hat{A}^\dagger \psi, \phi)$$

> [!summary] 
> 如果 [[希尔伯特空间]] 中的抽象算符 $A$ 是[[线性算符#厄米算符|厄米]]的，则对应的坐标表象下的算符 $\hat{A}$ 也必定是厄米的。

# 位置算符，动量算符，哈密顿算符

# 概率流密度

薛定谔方程有*幺正性*，会保证概率守恒。而且对于单粒子波动力学，我们还可以引入局域的概率密度概念，即 $\rho(x,t) = \abs{\psi(x,t)}^2$。

## 局域概率守恒

### 一维

是否存在局域概率守恒，换言之就是存不存在一个概率流密度 $J(x,t)$，使得下面的*连续性方程*成立
$$\pdv{t}\rho + \pdv{x}\rho = 0$$

我们写出 [[薛定谔方程]] 及其复共轭
$$
\begin{align}
	\mi \hslash \pdv{t}\psi(x,t) &= 
	\qty[-\frac{\hslash^2}{2m}\pdv[2]{x} + V(x)]\psi(x,t)\\
	-\mi \hslash \pdv{t}\psi^*(x,t) &= 
	\qty[-\frac{\hslash^2}{2m}\pdv[2]{x} + V(x)]\psi^*(x,t)
\end{align}
$$

经过整理可知，只要取
$$
\begin{align}
J(x,t) &= -\frac{\mi \hslash}{2m}
\qty(\psi^* \pdv{x} \psi - \psi \pdv{x} \psi^*)\\
&= \frac{1}{2m}
\qty(
	\psi^* \hat{P} \psi
	- \psi \hat{P} \psi^*
)
\end{align}
$$

### 三维

三维情形的局域概率守恒方程（连续性方程）
$$
\pdv{t}\rho + \divergence \vb*{J} = 0
$$

此时的概率流密度 $\vb*{J}(\vb*{x},t)$
$$
\begin{align}
\vb*{J}(\vb*{x},t) &= \frac{1}{2m}
\qty(
	\psi^* \hat{P} \psi
	- \psi \hat{P} \psi^*
)\\
&= -\frac{\mi \hslash}{2m} \qty(
	\psi^* \grad \psi - \psi \grad \psi^*
)
\end{align}
$$