---
tags: 
created: 2023-12-01 22:58:32
aliases: 
DOI: 
author:
  - A. Uhlmann
  - B. Crell
original title: 
year:
---

## 1.1. 引言

在量子理论的希尔伯特空间描述中，我们有两个主要的输入: 首先是线性，表示叠加原理，其次是标量积，可以计算跃迁概率。标量积定义了欧几里德几何。在量子物理学中，人们可以在这种情况下询问几何结构的物理意义。作为一个重要的例子，我们考虑希尔伯特空间中曲线的长度和*速度*，也就是向量穿过希尔伯特空间的切线的长度。

量子物理中的希尔伯特空间是一般的复数空间: 有一个复数的乘法; 两个线性相关的向量表示相同的状态。通过限制到单位向量，可以减少这种对相位因子的任意性。

因此，如果两条单位向量曲线只在相位上不同，那么它们表示的是同一条状态曲线。它们在物理上是等同的。因此，考虑到一条给定的曲线——例如，薛丁格方程的一个解的一部分——我们可以要求一条长度最小的等效曲线。这个最小长度是Fubini-Study长度。由向量状态集的最小长度要求所引起的几何是Fubini-Study度规。

希尔伯特空间中曲线的所有部分是否满足最小长度条件，使它们的欧几里得长度和Fubini-Study长度分段重合有一个简单的条件:这是平行运输条件，通过以下机制定义闭合曲线的几何(或Berry)相位。我们将闭合曲线的相位改为最小长度曲线。一般来说，后者不会关闭。它的起始点和结束点之间有一个相位因子，称为几何相位(因子)。我们的文章只涉及这些方面，建议阅读[1]。作为另一个应用，我们讨论了曼德尔斯塔姆-塔姆不等式。

与Hilbert空间相关的向量状态的集合也可以描述为它的一维子空间的集合，或者等价地，描述为所有秩为1的投影算子的集合。几何上，它是希尔伯特空间给出的射影空间。在有限维中，它是一个研究得很好的流形再次，我们建议读者参考更全面的专著，比如[2]，来熟悉量子理论中的射影空间。我们只想指出一个方面: 射影空间是刚性的。一个映射，将我们的射影空间一对一地转换到它自己上，并保持它的Fubini-Study距离，是一个Wigner对称。在希尔伯特空间水平上，这是一个Wigner定理，它断言这样的映射可以由酉变换或反酉变换导出。

在对我们的第一部分进行了这些冗长的介绍之后，我们对我们的第三部分就没什么可评论的了。它只是致力于对上面所说的一般状态空间的(部分)扩展。这将主要，但不只是，通过净化方法来完成。

中心对象是广义转移概率(保真度)、布尔距离及其黎曼度量。在所有量子态空间中，这些概念都可以被定义，并表现出相似的特征。它们在量子物理学中是“通用的”。

然而，在量子理论的初期，人们并不确定密度算子是否描述了量子系统的状态。在我们的时代，我们认为，这个问题已经完全解决了。由密度算符描述的真量子态是存在的。不仅如此，这个肯定的答案还让人们对量子理论的基本结构有了新的认识。第二部分专门讨论这些结构问题。对于一个希尔伯特空间H，我们把所有映射H到它自身的有界算子的代数B(H)联系起来。对于一个密度算符和任意算符a∈B(H)，则表示该数
$$\underline{\omega}(A) = \Tr A \omega$$
为A的期望值，此时系统处于ω给出的状态。现在，在A中是线性的，对于正算子它得到正的值或者零，如果我们计算恒等算符1的期望值，它返回1。ω在代数B(H)上是一个归一化的正线性泛函，这样就包含了这些性质。正是这样的泛函也被称为B(H)的态，它断言这些物体中的每一个都可能是我们量子系统的态。

## 1.2. 纯态几何

### 1.2.1. 希尔伯特空间中的范数与距离

让我们考虑一个希尔伯特空间 $\mathcal{H}$，它的元素称为向量。如果没有明确说明，我们考虑复希尔伯特空间，即允许向量与复数的乘法。矢量可以用它们的数学符号来表示，$\psi$，或者用 Dirac 的符号来表示, $\ket{\psi}$.

对于标量积，我们相应地写出3

$$
\ev{\varphi, \psi} \quad \text{or} \quad \ip{\varphi}{\psi}
$$
