---
tags:
  - 论文
created: 2024-05-07 19:39:54
aliases:
  - Manipulating Majorana zero modes in the spin-1/2 Kitaev ladder
DOI: https://doi.org/10.48550/arXiv.2404.16099
author:
  - Haoting Xu
  - Hae-Young Kee
original title: Manipulating Majorana zero modes in the spin-1/2 Kitaev ladder
year: "2024"
---

# 摘要
以边界马约拉纳模式为特征的一维 $p$ 波超导体由于其在拓扑量子计算中的潜在应用而引起了人们的极大兴趣。同样，具有依赖键的 Ising 相互作用的自旋-1/2 Kitaev 阶梯系统，具有马约拉纳费米子与Z2通量耦合的特征，在拓扑相中表现出边界马约拉纳模式。然而，这些系统中固有的基态简并，可能会由于两种状态的叠加而导致马约拉纳模式的湮灭。为了解决这个问题，我们引入了一个投影测量，选择一个简并的Z2扇区，使马约拉纳模式的出现。一旦选择了状态，我们证明了局部自旋算符在键上的应用翻转了相邻Z2通量的符号。重复这样的算符使系统能够达到所需的Z2通量配置。我们在拓扑相和非拓扑相的界面上给出了相图和马约拉纳模的外观。这些模式以及边界马约拉纳模式可以通过调整通过应用局部自旋算符实现的通量扇区来操纵和融合。我们还讨论了基塔耶夫梯子的工程设计和未来研究的开放性问题。

# 1. 引言

量子态的退相干被认为是实现量子计算机最严峻的挑战之一。拓扑量子计算(TQC)通过在拓扑量子比特中非局部存储和操作量子信息，为退相干问题提供了一种优雅的解决方案[1-6]。拓扑量子比特基于具有远程纠缠的多体系统的分数化激发，编码非阿贝尔统计量。

寻找实现分数化激发的材料平台一直是凝聚态物理的中心主题之一。这种平台的例子包括手性p + ip超导体。在这些手性p + ip超导体的涡旋核心内，由超导配对产生的额外角动量促进了马约拉纳零模式(零能量束缚态)的出现随后，证明了在手性p波超导体中包含马约拉纳费米子的半量子涡旋，构成单个涡旋的一半，表现出非阿贝尔统计量由于寻找手性纵波体材料的挑战，已经提出了利用传统超导体中自旋轨道耦合的接近效应来设计手性纵波超导体的建议.

另一种方法也已开发出来。受挫磁系统中的量子自旋液体提供分数化激发。其中，由依赖键的Ising相互作用组成的Kitaev自旋模型在磁场下表现出服从非阿贝尔统计量的马约拉纳费米子和Z2涡旋。虽然有越来越多的自旋为1/2的Kitaev候选材料，包括蜂窝状Na2IrO3、α-RuCl3和钴酸盐[11-20]，但对量子自旋液体的明确例子的追求仍未得到解决。

在寻找二维(2D)候选材料的同时，研究也侧重于一维(1D)拓扑系统。特别是具有边缘马约拉纳零模的p波拓扑超导体，已被广泛研究。[21-29]证明了马约拉纳零模式融合到真空和费米子扇区[27,30 - 32]，马约拉纳费米子在形成线网[31]时编码非阿贝尔统计量。研究表明，马约拉纳费米子的编织可以用最小的t结几何形状进行，马约拉纳费米子的聚变可以通过奇偶-电荷转换来检测[30,31,33]。在这些设置中，一个重要的组成部分是改变导线的拓扑性质，这可以通过外部电压来改变电子的化学势[31]来实现。

受一维纵波超导性和基塔耶夫蜂窝模型研究的启发，我们研究了基塔耶夫蜂窝模型的一维版本，即自旋1/2基塔耶夫阶梯，如图1所示，其中x, y和z表示自旋1/2 Ising相互作用，形式为Sγ i Sγ j， γ = x, y，该模型可以通过 Jordan-Wigner 变换精确求解，该变换通过非局部变换有效地将自旋1/2系统映射到费米子系统。[34-36]此外，还证明了各向异性基塔夫阶梯相具有一个以串序参数为特征的对称保护拓扑相。[37-42]基塔耶夫相可以被定义为一对马约拉纳费米子耦合到一个定义在键上的Z2通量(或等效的方形斑块)。周期边界条件下的两个简并基态通过Z2通量变换连接起来。因此，如果考虑两个简并基态的任意叠加，来自两个Z2通量构型的马约拉纳费米子可能会湮灭或形成复杂的费米子。然而，通过投影测量选择性地选择特定的Z2通量扇区，在开放边界的每一端出现一个马约拉纳费米子，这可以通过操纵Z2通量进一步控制。本文提出了如何选择理想的Z2通量结构并控制马约拉纳费米子。