---
tags:
  - 论文
created: 2024-04-04 22:24:47
aliases:
  - Local unitary representations of the braid group and their application to quantum computing
DOI: 
author:
  - COLLEEN DELANEY
  - ERIC C. ROWELL
  - "[[Zhenghan Wang]]"
original title: Local unitary representations of the braid group and their application to quantum computing
year: "2016"
---

# Abstract

我们提供了基于辫群的琼斯表示的拓扑量子计算的基本介绍。我们首先讨论 Burau 表示和 Alexander 多项式。然后讨论了琼斯表示和琼斯多项式及其在任意量子计算中的应用。最后给出了 Jones 多项式的近似和辫状群表示的显式局域化。


# 导言

拓扑量子计算(TQC)是基于对辫状群表示空间中信息的存储和操作，辫状群由物质的某些拓扑相的量子态组成。TQC中最重要的幺正辫群表示是Jones表示[9]，它是Temperley-Lieb-Jones (TLJ)理论的一部分。TLJ理论是幺正模范畴(UMCs)中最普遍的例子。TLJ理论中的Jones-Wenzl投影或幂等可以用来模拟任何被认为存在于分数量子霍尔液体中的粒子。因此，讨论TQC的适当数学语言是UMC理论和相关的拓扑量子场论(拓扑量子场论)。UMC和拓扑量子场论都是技术性很强的学科。然而，来自umc或tqft的编织群表示是更容易进入主题的点。这些笔记提供了一些来自UMCs和tqft的编织群表示的基本介绍，以及它们在拓扑量子计算中的应用。我们将用编织群 $\mathcal{B}_{\infty}$ 表示所有 $n$-链编织群 $\mathcal{B}_n$ 对所有 $n \ge 1$ 的直接极限。因此，辫群 $\mathcal{B}_{\infty}$ 的表示是 $\mathcal{B}_n$ 的表示的相容序列。

我们的重点是琼斯在研究*冯·诺伊曼代数*时发现的辫状群的表示。琼斯表示是幺正的，这对我们在量子计算中的应用很重要。这些表示还具有隐藏的局部性和一般密集的图像。统一性、局部性和密度是我们将提出的两个主要定理的重要组成部分(通俗的术语将在后面精确说明):

**定理 1.1.** 辫子群在 $q = \me^{\pm 2 \pi \mi/r}$, $r \ne 1,2,3,4,6$ 处的 Jones 表示可用于构建通用量子计算机。

**定理 1.2.** $q = \me^{\pm 2 \pi \mi/r}$ 处的 Jones 多项式 oriented links 可以被量子计算机有效地近似为任意整数 $r \geq 1$.

虽然统一性和密度在数学上很容易理解，但在我们的笔记中没有正式定义局部性，因为有几种解释(其中一种在第6节中讨论)。本质上，辫群的局部性表示来自局部性拓扑量子场论，其局部性编码在 gluing formula 中。局部性的第一个近似将意味着 $\mathcal{B}_n$ 的表示序列具有相容的Bratteli分支规则图。

我们用属于经典世界的Burau表示来激励我们对Jones表示及其量子应用的研究。Burau表示导致称为Alexander多项式的链接不变量，它可以在经典计算机上以多项式时间计算。另一方面，与琼斯表示相对应的链接不变量，琼斯多项式，在经典计算机上很难计算，但可以用量子计算机在多项式时间内近似。量子计算机对量子不变量的近似是通过被称为任意子的准粒子的物理过程的振幅来实现的，其世界线包括辫子。

这些笔记的内容如下: 在第2节中，我们讨论了Burau表示和Alexander多项式。在第3节中，我们讨论了琼斯表示和琼斯多项式。第4节是关于任意子和任意子量子计算。在第5节中，我们解释琼斯多项式的近似。第6节是关于辫群表示的显式定位。虽然没有包括全部细节，但我们的演示或多或少是完整的，除了Thm. 4.22，这对解决泄漏问题很重要。对第4.22节作一个基本的归纳论证是可能的，我们将把它留给感兴趣的读者。

# 2. Burau 表示和 Alexander 多项式

## 2.4. Alexander 多项式

# 3. Jones 表示和 Jones 多项式
## 3.3. Jones 多项式

# 4. 任意子系统和任意子量子计算

