
原文链接: https://zhuanlan.zhihu.com/p/294221308

---

# 0. 基本概念
## 0.1. 直积
直积生成有序元素组 
$$X \times Y = \qty{(x,y)\ |\ x \in X, y \in Y}$$

## 0.2. 张量积
张量积构造高阶张量

$$\left.
\begin{aligned}
A &= \mqty[a&b\\c&d]\\
B &= \mqty[e&f\\g&h]
\end{aligned}
\right\} \Rightarrow
A\otimes B
= \mqty[aB & bB\\cB&dB]
= \mqty[ae & af & be & bf\\
ag&ah&bg&bh\\
ce&cf&de&df\\
cg&ch&dg&dh]
$$

$$
A = \mqty[a\\b], B = \mqty[c\\d] \Rightarrow
A \otimes B = \mqty[aB\\bB]
= \mqty[ac\\ad\\bc\\bd]
$$

$$
A = \mqty[a&b],B=\mqty[c\\d]
\Rightarrow A\otimes B = \mqty[aB & bB]
= \mqty[ac & bc\\ad&bd]
$$

$$
A = \mqty[a&b], B=\mqty[c&d]
\Rightarrow
A \otimes B = \mqty[aB & bB]
= \mqty[ac&ad&bc&bd]
$$
## 0.3. 直和
直和就是互不干扰的空间拼贴
$$
A=\mqty[a&b\\c&d], B=\mqty[e&f\\g&h]
\Rightarrow
A \oplus B = \mqty[A & 0\\0&B]
= \mqty[a&b&0&0\\c&d&0&0\\0&0&e&f\\0&0&g&h]
$$

$$
A = \mqty[a\\b], B = \mqty[c\\d]\Rightarrow A\oplus B = \mqty[A\\B]=\mqty[a\\b\\c\\d]
$$
$$
A = \mqty[a&b], B=\mqty[c\\d]
\Rightarrow A \oplus B
=\mqty[A & 0\\0&B]
= \mqty[a & b & 0\\0&0&c\\0&0&d]
$$
$$
A = \mqty[a&b], B=\mqty[c&d]
\Rightarrow
A\oplus B = \mqty[A & B]
= \mqty[a&b&c&d]
$$

# 1. 群的基本概念
## 1.1. 群的定义:

## 1.2. 重排定理

群中任意元素以相同方式 (左乘或右乘) 作用在群中所有元素上, 得到的所有结果的集合仍是群本身.
$$
\forall g_{\alpha} \in G \Rightarrow g_{\alpha}G = \qty{g_{\alpha}g\ |\ g \in G}= G g_{\alpha}
= \qty{gg_{\alpha}\ |\ g\in G}
= G
$$

## 1.3. 子群

若 $H \subseteq G$ 且在 $G$ 的群乘法下也构成一个群, 则称 $H$ 是 $G$ 的子群.

## 1.4.  陪集定理

陪集即由任意固定的 $g \in G$ 与 $G$ 的子群 $H$ 生成的集合, 分为两类, 记号与定义如下:
- 左陪集: $gH = \qty{gh\ |\ h \in H}$
- 右陪集: $Hg = \qty{hg\ |\ h \in H}$

1. 显然陪集内的元素数等于子群 $H$ 的阶.
2. 如果 $g \in H$, 则陪集就是子群本身. (重排定理)

### 1.4.1. 陪集定理
$H$ 的两个左 (右) 陪集要么完全相同, 要么无公共元素.

如果 $g_{\alpha} H$ 和 $g_{\beta} H$ 有公共元素 $g_{\alpha} h = g_{\beta} h'$,
则有 $(g_{\alpha} h) H = (g_{\beta} h')H \Rightarrow g_{\alpha}H=g_{\beta}H$.

***可以用陪集去分割群***: 
$$
G = g_eH \cup g_{\alpha}H \cup g_{\beta}H \cup \cdots$$
缺哪个元素就用哪个元素生成左陪集加进去就是了, 因为陪集里一定有这个元素本身.


## 1.5. 群内的共轭关系

### 1.5.1. 共轭

对于 $\forall g_{\alpha}, g_{\beta} \in G$, 若 $\exists g_{\gamma} \in G$ 使得 $g_{\alpha} = g_{\gamma} g_{\beta} g_{\gamma}^{-1}$. 则称 $g_{\alpha}, g_{\beta}$ 共轭, 记作 $g_{\alpha} \sim g_{\beta}$.

显然有*对称性*: $g_{\alpha} \sim g_{\beta} \Leftrightarrow g_{\beta} \sim g_{\alpha}$.
*传递性*: $g_{\alpha} \sim g_{\beta}, g_{\beta} \sim g_{\gamma} \Rightarrow g_{\alpha} \sim g_{\gamma}$.

### 1.5.2. 共轭类

共轭类 $\qty[g] \equiv \qty{g_{\alpha} g g_{\alpha}^{-1}| g_{\alpha}\in G}$, 其中 $g\in G$. 即
$$
\qty[g] = \qty{
g_{\alpha} g g_{\alpha}^{-1}, g_{\beta} g g_{\beta}^{-1},\cdots
}
$$

前面有利用陪集分割群的做法, 实际上利用共轭类也可以分割群, 但就不是分成等份了.

### 1.5.3. 正规子群 (不变子群)
若 $G$ 的子群 $H$ 中的元素的同类元素都在 $H$ 内, 则称 $H$ 为 $G$ 的*不变子群*, 记作 $H \triangleleft G$.

若 $H$ 是 $G$ 的正规子群, 则显然对 $\forall g \in G$ 有 $g H g^{-1} = \qty{ghg^{-1}\ |\ h \in H} = H$.

### 1.5.4. 群中心

$$
\text{C}(G) \equiv \qty{g_c\ |\ g_c \in G, gg_c = g_cg \qq{for} \forall g \in G}
$$
群里与其它所有群元都对易的那些群元构成的集合叫群中心.
群中心就是一个群内的*阿贝尔群*, 同时它也是一个群的*不变子群*.   
从定义看, 群中心能构成一个子群实在是太过于显然了.

## 1.6. 商群

> 正规子群的最大价值就是用来构建商群.

设 $H \triangleleft G$. 则 $H$ 的陪集[^19]可以给出分割
$$G = g_e H \cup g_{\alpha} H \cup g_{\beta}H \cup \cdots$$

定义 $G/H \equiv \qty{H, g_{\alpha}H, g_{\beta}H, \cdots}$ 为 $G$ 关于不变子群 $H$ 的商群.

# 2. 同态与同构
## 2.1. 同态与同构的定义
同态与同构是群 $G, H$ 之间的关系, 同构是同态的特殊情况, 记为 $G \cong H$.

若存在映射 $\varphi: G \to H$ 能保持群结构 (即保持群乘法, 下面会详讲) 则称 $G$ 与 $H$ 同态,   
进一步地如果这个映射是*双射*则升级为 $G$ 与 $H$ 同构.   
**同态既不要求单射也不要求满射, 同构是既要求单射又要求满射的同态.**

映射保群结构的定义就为 $\varphi(g) \varphi(g') = \varphi(gg')$, 即映射的乘积等于乘积的映射[^20].

> 这个要求直接会导致单位元映射到单位元、互逆的元素会映射到互逆的元素

如果两个群同构了, 我们完全可以认为它们就是同一个群, 它们在数学上没有任何区别.

## 2.2. 同态核定理

# 3. 群作用与变换群

## 3.1. 左右作用与伴随作用

- **左作用**: 对群 $G$, 可以用 $\forall g, g' \in G$ 定义左作用 $L_g: G \to G$. 使得 $L_g g' \equiv g g'$.
- **右作用**: 对群 $G$, 可以用 $\forall g, g' \in G$ 定义右作用 $R_g: G \to G$. 使得 $R_g g' \equiv g' g^{-1}$.


- **伴随作用**: 

## 3.2. 变换群 (置换群) 与自同构映射群



[^19]: 根据不变子群的性质显然可证其关于确定元素的左右陪集是一样的.
[^20]: 这是不难理解的, 这个关系说明了两个群具有相同的乘法结构, 在同构的情况下两个群甚至可以看作是同一个群只是群元的记号不同罢了.