# Abstract
人类的一个特征是对未知的好奇心。从我们出生起，我们就一直在尝试用任何人类大脑可以理解的方法来探索自然: 模仿，理解，并以可控和可重复的方式利用。最古老的手段之一在于大自然本身，实验，导致了从创造火到剪子的基因的巨大成就。然后是数学，我们用数字和符号创造了一个新世界，在这个世界里，自然是由定律和定理以一种极其简单、美丽和前所未有的精确方式再现的。随着数字科学的爆炸式发展，计算机应运而生。它为我们提供了研究自然的第三种方式，一个数字世界，它的法则可以由我们自己用代码和算法来模拟真实的宇宙。在这一章中，我们简要回顾了张量网络算法的历史和最近取得的相关进展。我们的课堂讲稿的组织也被提出。

## 1.1. 一维数值重整化群
大约10年后，在量子多体系统的纠缠理论背景下，以最简单形式的矩阵积态(MPS)重新引入了tnn [14,15,39 - 41];参见[42-45]在这种情况下，MPS在矩阵的乘积中编码波函数的系数，因此被定义为一维TN的收缩。每个初等张量有三个指标:一个作用于组成的物理希尔伯特空间的物理指标，以及两个将被收缩的辅助指标。之所以选择MPS结构，是因为它代表了纠缠只随区域边界而不是其体积而缩放的状态，这被称为纠缠的“面积定律”。此外，MPS只给出有限关联，因此非常适合表示间隙短程哈密顿量的基态。这两个事实之间的关系在开创性的贡献中得到了证明[50-59]，并导致Verstraete和Cirac证明MPS可以提供一维间隙局部哈密顿基态的忠实表示[^60]。

## 1.2. 二维张量网络状态
二维(2D)系统的模拟更为复杂和棘手，其中解析解极为罕见，平均场近似常常无法捕捉到 long-range
fluctuations. 对于数值模拟，精确对角化只能访问小系统; 量子蒙特卡罗(QMC)方法受到自旋受挫模型和费米子模型远离半填充时臭名昭著的“负号”问题的阻碍，导致计算时间随着粒子数量呈指数增长[95,96]。

虽然对于1D模型来说，DMRG的2D版本非常优雅且功能强大，但它[97-100]有几个严重的限制。DMRG得到的基态是MPS，本质上是一种一维状态表示，满足纠缠熵的一维面积定律[52,53,55,101]。然而，由于缺乏替代方法，二维DMRG仍然是最重要的二维算法之一，产生了大量令人惊讶的工作，包括发现 kagome 晶格上量子自旋液体的数值证据[102-104] (参见，例如[105-110])。

除了直接在2D中使用DMRG，另一种自然的方法是扩展MPS表示，从而得到张量乘积状态[111]，或投影纠缠对状态(PEPS)[112,113]。MPS是由排列在一维链上的张量组成的，而PEPS是由位于二维晶格中的张量组成的，形成二维TN。因此，PEPS可以被视为一种二维张量网络状态(TNS)。注意，Affleck 等人的工作[114]可以被认为是PEPS的原型。

PEPS 的网络结构允许我们构建严格满足纠缠熵面积定律的二维状态[115]。结果表明，在键维有限的情况下，PEPS 可以有效地表示二维间隙态，甚至是临界态和拓扑态。例如 Anderson 等人提出的超导共振价键态[115-119][120-124]，Wen等人提出的间隙拓扑序弦网态[125-127][128-134]等。

网络结构使得 PEPS 非常强大，它可以编码困难的计算问题，包括非确定性多项式(NP)难题[115,135,136]。对物理学来说更重要的是，PEPS 提供了一种有效的表示，作为一种变分分析，用于计算二维模型的基态。然而，遵守面积律需要付出其他代价: 计算复杂度上升[115,135,137]。例如，在确定了基态(通过构造或变化)之后，人们通常希望通过计算提取物理信息，例如能量、序参数或纠缠。对于MPS来说，大多数任务是矩阵操作和乘积，这些任务可以很容易地由经典计算机完成。对于PEPS，我们需要在二维平面上收缩一个TN拉伸，不幸的是，其中大部分既不能精确地完成，也不能有效地完成。这种复杂性的原因是 PEPS 的物理优势: 网络结构。因此，需要开发计算 TN 收缩的算法。

除了处理 PEPS 之外，TN 为不同的问题提供了一种通用的方法，其中代价函数被写成 TN 的收缩。代价函数通常是一个标量函数，其最大值或最小值点给出了目标优化问题的解。例如，基态模拟的代价函数可以是能量(例如[138,139]); 对于有限温度模拟，它可以是配分函数或自由能(例如[140,141]); 对于降维问题，可以是截断误差或降维前后的距离(如[69,142,143]); 对于有监督的机器学习问题，它可以是精度(例如，[144])。TN 通常可以被认为是成本函数中参数的特定数学结构。

在讨论TN算法之前，还有一些值得一提的事情。MPS和PEPS不是唯一的TN在一个或更高维度的表示。作为PEPS的推广，提出了 projected entangled simplex state，其中集成了局部纠缠的一定冗余以达到更好的效率[145,146]。除了链或二维晶格外，TN可以用其他一些几何形状来定义，例如树或分形。树 TNS 是一个具有非平凡属性和应用的例子[39,89,147-158]。另一个例子是 Vidal[159-167]提出的多尺度纠缠重整化分析(MERA)，它是研究 critical 系统[168-173]和 AdS/CFT 理论([174-180]，CFT的一般介绍参见[181])的强大工具。TN 也被用于计算分形格上物理模型的奇异性质[182,183]。
