---
tags:
  - 论文
created: 2023-09-09 20:50:28
---

# 2. 量子系统的演化

在本章中，我们一般讨论了一个具有希尔伯特空间 $\mathscr{H}_S$ 的量子系统，它的量子态由密度矩阵 $\rho_S$ 描述，在时间演化下。在理想情况下，波函数 $\ket{\psi_S} \in \mathscr{H}_S$ 的演化是幺正的。这种幺正演化产生了量子计算的电路模型，计算过程是将幺正运算“应用”到携带计算信息的量子态上。然而，正如在第 1 章中讨论的那样，在一般情况下，系统 $S$ 与环境相互作用。然后系统的量子态 $ρ_S$ 来自于一个更大的系统 $\mathscr{H}_S \otimes \mathscr{H}_E$ 的一部分，该系统由系统及其环境组成。

## 2.1. 引言

波函数的时间演化由薛定谔方程控制，因此是幺正的. 人们可能会觉得，原则上这就是故事的结局，因为除了单一性之外没有什么可说的了。这确实是最理想的情况。然而，在我们的现实世界中，当讨论量子态的幺正演化时，有许多因素必须考虑。这将是本章的主题，我们将介绍量子信息科学的观点，这些观点被证明与现实生活相关。

首先，对于 $N$ 粒子的多体系统，一般来说，量子态 $\ket{\psi}$ 的时间演化应该由 $N$ 粒子幺正算符 $U$ 给出，即 $\ket{\psi(t)} = U \ket{\psi(t_0)}$。然而，并不是所有的幺正算符都能被现实世界的哈密顿函数 $t$ 所实现，即 $U = \me^{\mi H(t-t_0)}$. 这是因为自然产生的多体哈密顿量只涉及少体相互作用，即 $H =\sum_i H_i$，其中每个 $H_i$ 只对少数几个粒子起非平凡作用。通过简单的参数计算，我们知道这种自然的哈密顿量不能导致 $N$ 粒子空间的所有幺正演化。

来自量子信息科学的思想是从*小粒子数*的幺正算符构建任意 $N$ 粒子的幺正算符。特别地，已知作用于任意一对粒子的*二量子比特幺正算符*足以产生任意 $N$ *量子比特幺正算符*，而且任意*单比特幺正算符*加上某个固定的 single two-qubit unitary 足以产生任意*两量子比特幺正算符*。这导致了所谓的量子计算电路模型，其中引入了一个 diagram，用于说明如何通过单粒子和双粒子幺正算符实现 $N$ 量子比特的幺正算符。

然而，需要注意的是，一般而言，通过单粒子和双粒子幺正算符构建实现 $N$ 量子比特幺正算符的方法是“不高效的”。这意味着通常需要*指数多*的单粒子和双粒子量子幺正算符（就量子比特数 $N$ 而言）。然而，那些从自然生成的哈密顿量中得出的 $N$ 粒子幺正算符可以通过仅有多项式数量的单粒子和双粒子量子幺正算符实现，这是量子模拟的核心思想。这也与先前对参数计数的讨论一致。在实现 $N$ 量子比特幺正算符时，用于量子电路的单粒子和双粒子幺正算符的数量被称为其*电路规模*，因此在系统大小 $N$ 方面具有*多项式规模*的电路因此被称为高效的。

在实际应用中，$N$ 粒子系统上的一些单粒子和双粒子幺正算符可以并行实现。因此，实现量子电路所需的 real time 是每个 layer 的幺正算符，其中每个 layer 包含可以并行实现的单粒子和双粒子幺正算符。层数的数量因此被称为电路的深度。一般而言，多项式规模的电路也需要通过多项式深度来实现。在特殊情况下，它可能通过一个 constant 深度电路来实现，其中深度不依赖于系统大小 $N$（粒子数量）。我们将在本书的后续章节中看到，这些 constant 深度电路在表征*带隙量子相*中起着重要作用。

量子系统的时间演化还涉及到*退相干*的问题。正如在第 1 章中已经讨论过的，系统的量子态 $\rho_S$ 来自一个更大的系统 $\mathscr{H}_S \otimes \mathscr{H}_E$，该系统由系统和其环境组成。整个系统，包括系统和其环境在内的总体演化受薛定谔方程控制，因此是幺正的。然而，当我们只能访问系统而不能访问环境时，系统的动力学在一般情况下是*非幺正*的。

那么问题就变成了系统的一般动力学的形式是什么。它当然应该是一个线性映射，因为量子力学是线性的，但这就足够了吗? 量子信息论发展了一种描述开放量子系统一般非幺正动力学的方法，称为 completely positive trace-preserving map (TPCP)。这些映射可以用一组 Kraus 算子来描述。本章的[[#2.2. 幺正演化|第二部分]]将介绍这一理论。

物理学家可能更习惯于由微分方程控制的动力学，实际上，开放量子系统的微分方程理论在量子光学中得到了实质性的发展，这就是所谓的 master equation. 一般来说，不可能有这样一个微分方程，除非量子系统的演化是 Markovian 的，在某种意义上，一个稍后时间的量子态 $\rho(t+\dd{t})$ 完全由之前时间的量子态 $\rho(t)$ 决定。然而，在许多情况下，马尔科夫描述是一个很好的近似。我们将讨论 master 方程的理论，并利用它推导出与一般量子噪声相对应的单个量子位系统的时间演化，例如*振幅衰减* (即两能级原子的自发辐射)、*相位衰减* (消相) 和退极化。



## 2.2. 幺正演化

在理想情况下，系统 $S$ 的波函数 $\ket{\psi_S} \in \mathscr{H}_S$ 的演化受薛定谔方程控制
$$
\mi \pdv{\ket{\psi_S(t)}}{t} = H_S \ket{\psi_S(t)} \tag{2.1}
$$
$H_S$ 是系统的哈密顿量，为了简单起见，我们取 $\hs=1$. 式 (2.1) 的解由某幺正算符 $U_S(t,t_0)$ 给出，即
$$
\ket{\Psi_S(t)} = U_S(t,t_0) \ket{\Psi_S(t_0)} \tag{2.2}
$$
取决于 $\ket{\Psi_S(t_0)}$ 的初始值. 在 Hamiltonian $H_S$ 与时间无关的情况下，有 $U_S(t, t_0) = \exp[-\mi H_S(t-t0)]$.

### 2.2.1. 单量子位的幺正演化

让我们考虑最简单系统——一个两能级系统(一个量子位)的幺正演化。回想一下，两能级量子系统的基通常用 $\ket{0}$ 和 $\ket{1}$ 表示，它的二维希尔伯特空间用 $\mathbb{C}_2$ 表示。任何量子态 $\alpha \ket{0} + \beta \ket{1} \in \mathbb{C}_2$ 称为量子位。一个量子比特的量子演化是一个 $2 \times 2$ 的幺正矩阵。三个泡利矩阵 $X$, $Y$, $Z$ 都是幺正矩阵，它们和 $I$ 构成了 $2×2$ 矩阵的一组基。

注意，$X\ket{0} = \ket{1}$, $X\ket{1} = \ket{0}$，即泡利 $X$ 算符反转量子比特 $\ket{0} \leftrightarrow \ket{1}$，因此泡利 $X$ 算符也称为“位翻转”。$X$ 的特征值是 $±1$, 特征向量是
$$
\ket{\pm} = \frac{1}{\sqrt{2}}(\ket{0} \pm \ket{1})\tag{2.3}
$$
我们称基 $\ket{\pm}$ 为“$X$ 基”.

同样，$Z \ket{0} = \ket{0}$ 和 $Z\ket{1} = -\ket{1}$，泡利 $Z$ 算符翻转量子位 basis 态 $\ket{1}$ 的相位，因此泡利 $Z$ 也被称为“相位翻转”。因此 $Z$ 的特征值为 $±1$，特征向量分别为 $\ket{0}$, $\ket{1}$. 我们称基 $\qty{\ket{0}, \ket{1}}$ 为'$Z$ 基'(或在第一章中讨论的计算基).

Hadamard 运算 $R$ 由
$$
R = \frac{1}{\sqrt{2}}\mqty(1 & 1\\1 & -1)\tag{2.4}
$$
Hadamard 是幺正的。注意，$R^†=R$, $R^2 = I$, $RXR=Z$, $RZR=X$。也就是说，$R$ 是 $Z$ 基和 $X$ 基之间的变换。

其他重要的单量子比特幺正算符是 $X$, $Y$ ,$Z$ 旋转
$$
X_\theta = \exp (-\mi \theta X/2)
= \cos \frac{\theta}{2}I - \mi \sin \frac{\theta}{2}X
= \mqty(\cos \frac{\theta}{2} & -\mi \sin \frac{\theta}{2}\\
-\mi \sin \frac{\theta}{2} & \cos \frac{\theta}{2})
\tag{2.5}
$$

注意，$X_θ$，$Y_θ$，$Z_θ$ 可以通过 Hamiltonian $X$, $Y$, $Z$ 的演化来实现，而 Hadamard 运算 $R$ 实际上是 $Z_πY_{π/4}Z_π$. 实际上，我们会证明 $Y$, $Z$ 旋转一起就足以实现任何单量子比特的幺正演化.

```ad-note
对于单个量子位的任何幺正运算，都存在实数 $\alpha, \beta, \gamma, \delta$. 使得 $U =\me^{\mi \alpha}Z_\beta Y_\gamma Z_\delta$.
```

为了说明为什么会这样，请注意，对于任何 $2×2$ 幺正矩阵 $U$, $U$ 的行和列是正交的，加上每一行或每一列都是一个标准化的向量。这就得出了存在实数 $α$，$β$，$γ$，$δ$ 使得

$$
U = \mqty(
\me^{\mi(\alpha - \beta/2 - \delta/2)}\cos \frac{\gamma}{2}
& -\me^{\mi(\alpha - \beta/2 + \delta/2)}\sin\frac{\gamma}{2}\\
\me^{\mi(\alpha +\beta/2 - \delta/2)}\sin \frac{\gamma}{2}
&
\me^{\mi(\alpha +\beta/2 + \delta/2)}\cos \frac{\gamma}{2}
)
$$
$U =\me^{\mi \alpha}Z_\beta Y_\gamma Z_\delta$ 则由式 (2.7) 和式 (2.6) 得到.

### 2.2.2. 双比特幺正演化

回想一下，$N$-量位系统的基被选为 $\ket{0}$ 和 $\ket{1}$ 的张量积。例如，对于 $N = 2$，四个基态是 $\qty{\ket{00}, \ket{01}, \ket{10}, \ket{11}}$. 作为一个例子，我们在这里讨论了一个双量子位的幺正运算，这是量子计算中最常用的，称为 *controlled-NOT* 运算。将 $\ket{x} \otimes \ket{y}$ 变换到 $\ket{x} \otimes \ket{y \oplus x}$，其中 $x,y \in \qty{0,1}$，$\oplus$ 为加法模 2.

在这里，第一个量子位称为控制量子位，保持不变，第二个量子位称为目标量子位，如果控制量子位为 $1$，则目标量子位翻转。在 $\qty{\ket{00}, \ket{01}, \ket{10}, \ket{11}}$ 的基础上，给出了 *controlled-NOT* 的矩阵
$$
\mqty(1&0&0&0\\0&1&0&0\\0&0&0&1\\0&0&1&0)\tag{2.9}
$$
类似地，第二个量子位为控制量子位的受控not门取|x⊗|y到|x⊕y⊗|y。
### 2.2.3. 多比特幺正演化

## 2.3. 量子回路

