---
tags:
  - 论文
created: 2023-09-09 21:45:04
---
# 3 量子纠错码

## 摘要

任何量子系统都不可避免地与环境相互作用而导致退相干。虽然环境通常是不可接近的，但我们能否保护我们的系统免受噪声的影响，以保持其量子相干性? 量子信息科学中发展出来的一种叫做量子纠错码的技术可以完成这项工作。其主要思想是将系统“编码”到整个 $N$-量子位空间的一个子空间中，称为“code space”，这样系统的退相干引起的错误就可以“纠正”。

## 3.1 引言

我们在第二章中讨论了量子系统的演化一般是非 unitary 的，这是由系统与环境不可避免的相互作用引起的。这对于量子相干来说是一个坏消息，量子相干也是在实践中实现大规模量子计算机的最大障碍。这本书的目的不是讨论如何建立一个实用的量子计算机。然而，在量子信息理论中发展起来的对抗退相干的技术，被证明与现代凝聚态物理有着惊人的联系。本章的主题是介绍这些技术。

其中心思想是“纠正”由非幺正演化引起的错误。“纠错”的概念实际上是借用了我们现代生活每天都依赖的经典信息理论。也就是说，当我们彼此交流时，无论是通过电话还是互联网，我们之间的沟通渠道是嘈杂的。因此，传递的信息不可避免地会遇到需要纠正的错误——最简单的办法就是多次发送相同的信息。然而，量子信息(由量子态携带)与类信息有很大的不同，因为它们不能被复制(在[[1. 关联与纠缠|第一章]]中讨论了不可克隆定理)。

## 3.2 纠错的基本思想

### 3.2.1. 位翻转码

让我们开始考虑一个单量子位的简单例子。假设系统的噪声以概率 $p$ 将 $\ket{0}$ 翻转为 $\ket{1}$，反之亦然，即该位翻转噪声的 superoperator 由
$$
\mathscr{E}_{BF}(\rho) = (1-p)\rho + pX\rho X\tag{3.1}
$$
即 Kraus 算符为 $\qty{\sqrt{1-p}I, \sqrt{p}X}$.

## 3.5 Toric code

在本节中，我们将讨论一个有趣的 stabilizer code 示例，即 toric code. 我们将在本书后面看到，这是拓扑有序系统的最简单的例子。我们将在本书后面的章节中讨论这个模型的物理原理。本文介绍了该模型，并从量子纠错码的角度进行了讨论。

考虑一个方形格子。Toric code 的意思是
1. 方形晶格加在环面上
2. 是稳定量子码

## 3.4. Stabilizer 形式主义

量子纠错准则给出了寻找量子码的“标准”。一旦误差集 $\mathcal{E}$ 固定，那么寻找相应量子码的问题就简化为求解未知基 $\ket{\psi_i}$ 的方程。这通常是不实用的方法。问题是每个 $n$ 量子位量子态 $\ket{\psi_i}$ 由 $\sim 2^N$ 个复参数指定，这使得方程几乎不可能求解。

因此，我们需要找到一种更好的方法，使状态 $\ket{\psi_i}$ 能够以更有效的方式表示，即通过更少的参数。我们知道这样做将不再允许|ψis是一般的 $n$ 量子位量子态，而只是一个有限的态集。然而，我们将看到这种受限的状态集具有很好的结构，这使得事情很容易理解。我们将要讨论的这组状态将被称为“稳定器”状态，相应的量子码将被称为“稳定器”码。

### 3.4.1. Shor's code

为了建立稳定器形式的概念，让我们再看一下 Shor's code 的例子。我们已经注意到 $Z_1Z_2 \ket{= |0L和Z1Z2|1L= |1L。这意味着对于任何状态|φ= α|0L+β|1L，有Z1Z2|φ= |φ。或者可以写成ΠZ1Z2Π = Π，其中Π = |0L0L|+|1L1L|是在代码空间上的投影。