
拓扑有序的物质，可以被描述为拓扑量子场论的物质，具有一种被称为拓扑鲁棒性的显著性质——如果哈密顿量改变一点点(只要产生激发的间隙仍然存在)，物质相的拓扑性质就不会改变。虽然这个性质非常普遍，但我们将使用 toric code 来说明它，并且将其推广到其他类型的拓扑有序物质是相当明显的。

## 27.1. 扰动哈密顿量
让我们从 toric code 哈密顿量开始，加上一些扰动项
$$
H = H_{\text{toric code}} + \delta H \tag{27.1}
$$

其中，toric code 是式 26.1 中定义的曲码哈密顿量。在方程 27.1 中，$\delta H$ 是任意的小扰动哈密顿量，它是任意局部项的和。
> 一个算符是局部的，如果它作用于有限数量的相互靠近的自旋，意思是在一个固定的有限距离内，当我们考虑问题中的热力学极限时。一个不是局域的项是系统中所有自旋的乘积，或者是沿着环面的一个 circle 的 string 上所有自旋的乘积.

他们声称，如果 $\delta H$ 足够小(但不一定是无限小!)，物质相的拓扑性质——比如 4 重简并基态、激发的类型和它们的编织统计量——在大系统尺寸的限制下将完全保持不变。
> 随着系统的规模变得越来越大，这一表述的准确性应该呈指数级增长。


我们将首先关注基态简并性，但其他拓扑性质的论证也将紧随其后。

### 27.1.1. 基态简并的鲁棒性
#### 粗略的论证
一般思想如下: $\delta H$ 打开后，可以用微扰理论逐级处理。如果 $\delta H$ 很小，那么在微扰理论中高阶的重要性就逐渐降低。现在在某些 $M$ 阶微扰理论中，我们可以考虑 $\delta H$ 在非扰动系统中的 $M$ 次应用。$\delta H$ 是一个任意的局部算符，它的每一次应用都可以产生、湮灭或移动一些准粒子激发。关键的一点是，为了以任何方式打破基态简并，这相当于在 toric code 中引起一个逻辑错误，当被用作量子存储器时，准粒子必须绕环面一周。对于一个非常大的环面，在微扰理论中，这只能发生在非常高的阶，因此任何分裂都只是指数级的小。

#### 更多细节

让我们现在将这个论点更加严密化。选择一个特别简单的形式来处理δH是最容易的。然而，一旦我们了解了物理原理，我们会意识到我们选择的实际形式并不重要，结果更普遍地适用。为了简单起见，让我们选择 $\delta H$ 为所有自旋 $\sigma_x$ 的总和。
$$
\delta H = J\sum_i \sigma_x^{(i)} \tag{27.2}
$$
其中 $J$ 是一个能量参数，其量纲为能量, 并被假定为远小于 toric code 的激发能隙 $\Delta$.
> 正如我们在 26.1 节中指出的，有两种激发间隙, $\Delta_v$ 表示顶点缺陷，$\Delta_p$ 表示 plaquette 缺陷。系统的总激发间隙是这两者中的最小值。或者为了简单起见，我们可以让它们相等.

我们在布里因-维格纳微扰展开中处理 $\delta H$，该展开 “integrates out” 激发，并在先前简并的基态空间中留下了有效哈密顿量。(参见[[27. 拓扑有序物质的鲁棒性#27.3. 附录 Brillouin-Wigner 摄动理论|附录 27.3]] 关于这个微扰展开的详细推导)。在这个之前简并的基态空间中新的有效哈密顿量是由

$$
\begin{align}
H_{pn}^{\text{eff}} &= E_0 + \mel*{p}{\delta H\frac{1}{1-G\delta H}}{n}\\
&= E_0 + \mel*{p}{\delta H}{n}
+\mel*{p}{\delta H G \delta H}{n}
+\mel*{p}{\delta H G \delta H G \delta H}{n} + \cdots
\end{align}
$$


其中 $\ket{p}$ 和 $\ket{n}$ 为未扰动模型基态空间中的状态，$E_0$ 为未扰动基态能量。这里 $G$ 是格林函数
$$
G(E) = \sum_{n \in \text{excited}} \frac{\op{n}}{E-E_n^0}
$$
对能量为 $E^0_n$ 的无扰动模型的(非基态)本征态 $\ket{n}$ 求和。注意，必须将 $H^{\text{eff}}$ 的本征能量 $E$ 代入 $G(E)$ 才能找到自一致的解.
> 这种自洽性要求使得布里渊-维格纳微扰理论比大多数人在量子力学课程中学到的传统瑞利-薛定谔微扰理论更复杂。然而，这里使用布里渊-维格纳方法是因为它允许我们推导出有效的哈密顿量。
### 27.1.2. 准粒子


## 27.2. 拓扑有序物质

### 27.2.1. 刚性的重要性

考虑到我们在 [[9.#9.3. Pentagon|9.3 节]]和 [[13. 编织图#13.3. 六边形|13.3 节]]中遇到的刚性思想，准粒子统计量和基态简并性在哈密顿量稍加修改时是不变的这一事实对我们来说并不奇怪: 不可能对拓扑量子场论的性质进行少量的扰动而保持一致的拓扑量子场论。当我们用任何*局部*算符扰动哈密顿量时，
> 用非局部算符扰动哈密顿量可能会更复杂。虽然系统可以在一些这样的扰动下保持其拓扑性质，但即使非常小的非局部算符也有可能破坏一些拓扑性质。


要使由此产生的拓扑量子场论的长尺度性质发生任何变化，系统需要经历相变.
> 请注意，在第23章中有关于不同 TQFT 之间连续相变的详细讨论。然而，也有可能在拓扑量子场论和一些完全不同的物质相之间有一个过渡，这可能不是拓扑的。

换句话说，拓扑性质是物质整个相的性质.

### 27.2.2. 拓扑序的概念

我们刚刚发现的防止小扰动的保护类型，特别是在[[27. 拓扑有序物质的鲁棒性#27.1.1. 基态简并的鲁棒性|第 27.1.1 节]]的讨论中，是拓扑序的一个非常有用的定义的基础。让我们假设在一个非零亏格曲面上有多个简并基态(即，torus，双柄环面等)，我们称其为 $\ket{\psi_i}$，其中 $i = 1, \cdots, M$, 基态简并度 $M >1$. 我们通常将拓扑序定义为
$$
\mel*{\psi_i}{\hat{O}}{\psi_j} = C_{\hat{O}} \delta_{ij} \tag{27.5}
$$
其中 $\hat{O}$ 是任意的局部算符，$C_{\hat{O}}$ 是一个常数，取决于我们所考虑的特定的局部算符 $\hat{O}$。这个结果的有限大小修正，如果有的话，在系统的大小中必须是指数级的小。换句话说，多个基态在局部看起来很像，但是相互正交。注意，由于我们加到哈密顿量中的任何扰动都假定是局部的，这个条件保证了在扰动下基态简并性保持鲁棒性.

拓扑序的定义实际上等同于说系统是由 TQFT 描述的。虽然拓扑量子场论必须具有属性 (27.5)，但具有此属性不足以立即得出拓扑量子场论的结论。然而，已知的具有此特性的系统, 本质上都是 TQFT.

### 27.2.3. 定义物质的拓扑相
物质相的经典定义是热力学参数空间的一个区域，其中系统的某些(甚至大多数)物理性质是稳定不变的。例如，水是物质的一个相(在很大的温度和压力范围内被明确地表征为液体)，而同一体系中物质的另一个相是冰(被明确地表征为固体)。

对于我们考虑的拓扑量子系统，我们想问我们应该如何最好地表征我们系统的不同可能相。一种明显的可能性是根据其在*长尺度极限下的拓扑量子场论*来表征物质的每个拓扑有序相。回想一下，如果我们观察长尺度(大系统，相距很远的激发)，摄动 toric code 只有与未摄动 toric code 具有相同的拓扑性质(相同的基态简并性，相同的准粒子统计量)。事实上，根据长尺度拓扑量子场论来表征是定义物质拓扑相的一种好方法。

然而，还有一种更抽象(和拓扑!)的方法来定义物质的相位，它可以被更普遍地调用——即使在我们没有非平凡拓扑量子场论的情况下。这里我们使用前一节中的摄动理论论证作为灵感，我们注意到这个论证只有在使激发的间隙变为零时才失效。因此，我们做出如下定义

> **物质拓扑相的定义** 物质的两个(零温度)隙态处于相同的物质拓扑相，*当且仅当*你可以连续地变形哈密顿量从一个状态到另一个状态而不关闭激发隙。

这种定义显然可以更普遍地用于区分物质的不同相。此外，这个定义符合我们对拓扑的直觉:

> 两个对象在拓扑上是等价的，当且仅当你可以连续地将其中一个变形为另一个。




## 27.3. 附录: Brillouin-Wigner 摄动理论
在这里，我们将讨论布里渊-维格纳微扰理论的一个轻微变体，它是为我们感兴趣的情况而设计的，在这种情况下，我们有一个简并的基态和一个激发的间隙 $\Delta$.

这里我们假设哈密顿函数 $H = H_0 + \delta H$. $H_0$ 的标准正交本征态是 $\ket{n}$，能量为 $E_n$. $H$ 的本征态是 $\ket{\tilde{n}}$，能量为 $E_{\tilde{n}}$. $H_0$ 的简并基态空间我们称之为 $S$ (维度 $d$). $H_0$ 的所有其他特征态都在空间 $\bar{S}$ 中。$H_0$ 的基态空间能量是 $E_0$.

我们的策略是将激发态“integrate out”，在基态空间 $S$ 中留下一个有效的哈密顿量

无摄动基态空间和无摄动激发态空间上的投影
$$
P = \sum_{n \in S} \op{n}, \quad Q = 1-P = \sum_{n \in \bar{S}} \op{n}
$$
当我们打开扰动时，空间 $S$ 中的 $d$ 个正交态通常会在能量上分裂(尽管对于我们的拓扑量子场论，如果 $\delta H$ 是局部的，我们预计这种分裂会呈指数级小)。我们的方法在扰动强度小于使分裂达到间隙 $\Delta$ 数量级的点时任然有效。

让我们从扰动基态空间 $S$ 中能量为 $E_{\tilde{m}}$ 的扰动波函数 $\ket{\tilde{m}}$ 的 $d$ 维基开始，让我们将这些状态投射到原始基态空间中
$$
\begin{align}
P \ket{\tilde{m}^u} &= \ket{\psi_{\tilde{m}}}\\
&= \sum_{n \in S} C_{n \tilde{m}} \ket{n}
\end{align}
$$
我们用上标 $u$ 标记了状态 $\ket{\tilde{m}}$，因为我们将在左边处理一个非规范化的状态，这样 $\ket{\psi_{\tilde{m}}}$ 被归一化, $\ip{\psi_{\tilde{m}}} = \sum_{n \in S}\abs{C_{n \tilde{m}}}^2=1$.

我们将微扰态的薛定谔方程写成 $(H_0 + \delta H) \ket{\tilde{m}^u}= E_{\tilde{m}} \ket{\tilde{m}^u}$ 进而写成
$$
(E_{\tilde{m}} - H_0)\ket{\tilde{m}^u} = \delta H \ket{\tilde{m}^u}\tag{27.8}
$$
把 $Q$ 放到左边，然后除以 $E_{\tilde{m}} - H_0$，我们得到





