---
tags:
- 陈-西蒙斯理论
created: 2023-07-04 23:37:25
aliases: []
DOI: 
---
了解电荷-通量结合如何在物理系统的微观场论描述中发生是有用的。我们将要研究的场论类型，即所谓的“Chern-Simons”场论，是拓扑量子场论的主要范式。

在本节中，我们将考虑 Chern-Simons 理论的最简单类型，即阿贝尔型(即，它产生阿贝尔任意子，或简单分数统计粒子)。我们首先想象一个规范场 $a_\alpha$，称为 *Chern-Simons vector potential*，类似于我们从常规电磁学中知道的向量势 $A_\alpha$. 这里我们应该意识到，$a_\alpha$ 不是真正的电磁矢量势，因为它只存在于二维平面中。我们应该把它看作是我们正在处理的任何二维系统的演生有效量.

我们来写出系统的拉格朗日函数
$$
L =L_0 + \int \dd[2]{x} \mathcal{L}
$$


这里我们把 $L_0$ 写成粒子的拉格朗日量，而不考虑与 Chern-Simons vector potential 的耦合。这可能只不过是自由粒子的拉格朗日量. 尽管我们也可以把其他的东西放到这部分，比如粒子间的相互作用，如果我们愿意的话。

第二项是拉格朗日密度的积分这一项与粒子的 flux-binding 和交换统计量有关。拉格朗日密度的形式是
$$
\mathcal{L} = \frac{\mu}{2} \epsilon^{\alpha\beta \gamma}
a_{\alpha}\partial_{\beta} a_\gamma - j^\alpha a_\alpha\tag{5.1}
$$

其中，$j^\alpha$ 为粒子电流，$\mu$ 为某个耦合常数，$\epsilon$ 为反对称张量。指标 $\alpha, \beta, \gamma$ 取 $0,1,2$, 其中 $0$ 表示时间方向，$1, 2$ 表示空间方向 ($j^0$ 表示粒子密度)。

方程5.1中的第一项是 Chern-Simons 矢量势本身的拉格朗日密度。(它有时被称为“Chern-Simons term”)。方程 5.1 中的第二项将 Chern-Simons 矢量势与系统中的粒子耦合。它的形式，$j^\alpha a_\alpha$，可能看起来不熟悉，但它实际上只是带电粒子与矢量势的预期耦合，类似于我们在 4.1 节讨论Aharonov-Bohm效应时使用的耦合。为了理解这一点，让我们仔细定义粒子电流 $j^\alpha$。如果我们有 $N$ 个粒子，那么电流是
$$
\begin{align}
j^0(\vb*{x}) &= \sum_{n=1}^N q_n \delta(\vb*{x} - \vb*{x}_n)\\
\vb*{j}(\vb*{x}) &= \sum_{n=1}^N q_n \dot{\vb*{x}}_n \delta(\vb*{x} - \vb*{x}_n)
\end{align}
$$
$j^0$ 分量，电荷密度[^3]，是每个粒子位置的函数峰值，其值由粒子电荷 $q$ 给出。$1$ 和 $2$ 分量，$j$ 是每个粒子位置的函数，前因子由粒子的速度乘以它的电荷给出。现在当 $-j^\alpha a_\alpha$ 在整个空间上积分我们得到
$$
\begin{align}
-\int\dd[2]{x} j^\alpha a_\alpha
&= -\int \dd[2]{x} j^0 a_0 - \sum_{\alpha = 1, 2}
\int \dd[2]{x} j^\alpha a_\alpha\\
&= -\sum_{n=1}^N \int \dd[2]{x} q_n \delta(\vb*{x}-\vb*{x}_n)a_0
+ \sum_{n=1}^N \sum_{\alpha = 1,2} \int \dd[2]{x} q_n \dot{x}_{n;\alpha} a_\alpha \delta(\vb*{x} - \vb*{x}_n)\\
&= -\sum_n q_n a_0 + \sum_n \sum_{\alpha=1,2}q_n \dot{x}_{n;\alpha}a_{\alpha}
\end{align}
$$
此处使用闵可夫斯基度规 $g^{\mu \nu} = \mqty(1, -1, -1)$. 凡是遇到任何形如 $a^\mu b_\mu$ 的式子其实都可以理解成 $g_{\mu \nu} a^\mu b^\nu$. 整理后可以得到

$$
\sum_{n=1}^N q_n[\vb*{a}(\vb*{x}_n)\vdot \dot{\vb*{x}}_n - a_0(\vb*{x}_n)] \tag{5.2}
$$

如式 4.1 所示。所以这只不过是带电粒子系统和矢量势的常规耦合。在规范理论中，粒子与规范场的耦合是规范不变的，一旦我们对粒子在某个封闭路径上的运动进行积分 (我们只测量封闭的通量，如Aharonov-Bohm效应)。Chern-Simons 项 (公式 5.1 中的第一项) 也是规范不变量，如果我们可以分部积分，至少在封闭流形上是这样。要看这个，做一个任意的规范变换
$$
a_\mu \to a_\mu + \partial_\mu \chi
$$


[^3]: 同样不是真正的电磁电荷，而是耦合到 Chern-Simons 矢量势 $a_\alpha$ 的电荷。在本章后面，为了简化符号，我们将设置 $q=1$ 和 $\hs= 1$.

