
在这一点上，我们将发展角动量理论。这当然既包括坐标空间中的“真实的”角动量，也包括粒子自旋。然而，在考虑角动量的物理表现之前，我们将从一种“纯粹的”或极简的方法开始，以一组抽象算子的形式来研究角动量，并表明我们可以从一个对易子和一堆数学中推断出相当多的东西。然后我们将回到物理表现，之后继续进行一些更高级的角动量主题。

## 7.1. 公理化角动量

### 7.1.1. 算符与本征态

首先，假设我们有一组算子 $J_x$, $J_y$ 和 $J_z$ ——角动量算子。这些算符仅由交换关系定义
$$
\comm{J_{\alpha}}{J_{\beta}} = \mi \hs \epsilon_{\alpha\beta\gamma} J_{\gamma} \tag{7.1}
$$
其中，$\epsilon_{\alpha \beta \gamma}$ 是 [[Levi-Civita 符号]]. 这个符号作为一个完全反对称的“张量”，尽管它在技术上不是张量，因为它在旋转下不能正确变换，因此是“符号”。如果 $(\alpha \beta \gamma)$ 是 $(xyz)$ 的偶排列，则该符号的值为 $+1$，如果是奇排列，则为 $-1$，否则为 $0$ (当其中一个标签重复时发生)。

注意，在经典力学中，粒子的角动量是用正则坐标 $\vb*{L} = \vb*{r} \cross \vb*{p}$ 来定义的，然后证明 $\vb*{L}$ 的分量满足[[泊松括号]]关系
$$\comm{L_{\alpha}}{L_{\beta}}_{\text{P}}=\epsilon_{\alpha\beta\gamma} L_{\gamma} \tag{7.2}$$
然后，通过正则量子化将对易子 (7.1) 视为这个泊松括号的量子对应物是明智的。但是，通过将对易子 (7.1) 作为角动量的基本定义，我们将得到没有经典对立物(自旋)的角动量。我们将在[[#7.2.|7.2节]]探讨量子力学中的 $\vb*{L} = \vb*{r} \cross \vb*{p}$ 定义时展示这一点。同样，$\comm{L_z}{\phi}$ 形式的 canonical 括号在量子力学中需要额外的注意(参见21.2节)，它们无论如何都是特定于轨道角动量的，所以我们在这里将尽量避免使用它们。

这些算符的符号表明了与三个笛卡尔轴相关的角动量分量，因此一个明显的开始方法是定义一个与总角动量相关的算符:
$$
J^2 = J_x^2 + J_y^2 + J_z^2 \tag{7.3}
$$
我们将假设这些算子对应于可观测值，因此是厄米算子。在算符集合 $\qty{J^2, J_x, J_y, J_z}$ 中，上述关系 (7.1) 和 (7.3) 表明，该集合可以只用两个(如 $J_x$ 和 $J_y$ )来表示。因此，为了完全 span 角动量态空间，我们可以任意选择两个这样的算子具有*同时本征态*。这个策略在球对称系统中是有用的，在球对称系统中，这样的特征态应该存在，所以任何分量 $J_{\alpha}$ 都是一样好的。然而，考虑到基本对易关系，如果 $\alpha \neq \beta$，则 $J_{\alpha}$ 和 $J_{\beta}$ 不可能具有*同时本征态*。然而，$J^2$ 与 $J_{\alpha}$ 对易:
$$
\comm{J^2}{J_{\alpha}} = 0 \tag{7.4}
$$
因此，我们可以自由地构造 $J^2$ 和 $J_{\alpha}$ 的同时特征态。我们做了一个任意但传统的选择取 $J^2$ 和 $J_z$ 的同时特征态。因此我们需要两个量子数，我们称之为 $j$ 和 $m$，并定义 $J^2$ 的本征值 $\lambda_j$ 是 $j$ 的某个函数，
$$
J^2 \ket{j\ m} = \lambda_j \ket{j\ m}
$$
$J_z$ 的本征值 $\lambda_m$ 同样是 $m$ 的函数，
$$J_z \ket{j\ m} = \lambda_m \ket{j\ m}$$
继续，现在的目标是求出角动量特征值 $\lambda_j$ 和 $\lambda_m$ 的表达式。

### 7.1.2. 阶梯算符和本征值

定义两个非厄米算子，即阶梯算子
$$
J_\pm \equiv J_x \pm \mi J_y \tag{7.8}
$$
这将证明比单独的 $J_x$ 和 $J_y$ 更方便一些。事实上，这些将允许我们以与我们使用阶梯算符 $a$ 和 $a^\dagger$ 来构造谐振子的状态相同的方式来构造所有本征态。给定对易关系式（7.4），我们立即看到阶梯算子与 $J^2$ 对易：
$$
\comm{J^2}{J_\pm}=0 \tag{7.9}
$$
与 $J_z$ 的对易并不难计算
$$
\comm{J_z}{J_\pm} = \comm{J_z}{J_x} \pm \mi \comm{J_z}{J_y}
= \hs J_y \pm \mi \hs J_x
$$
或者
$$
\boxed{\comm{J_z}{J_\pm} = \pm \hs J_\pm} \tag{7.11}
$$




## 7.2. 坐标空间中的角动量
在经典力学中，角动量定义为：
$$
\vb*{L} = \vb*{r} \cross \vb*{p}
$$
在量子力学中，我们将使用相同的定义，并且大多数情况下我们将在*坐标表象*中工作：
$$
\vb*{L} = \vb*{r} \cross \vb*{p} = \vb*{r} \cross \frac{\hs}{\mi} \grad$$
我们将把这种角动量算符称为*轨道角动量*，以区别于我们稍后介绍的其他类型（自旋，复合）。
### 7.2.1. 对易规则

### 7.2.2. 中心力问题的应用

## 7.3. 角动量的加法
### 7.3.1. Basis 态
假设我们有两个角动量 $\vb*{J}_1$ 和 $\vb*{J}_2$，我们想考虑它们的和 $\vb*{J} = \vb*{J}_1 + \vb*{J}_2$. 这在描述与多个量子系统的相互作用时很有用，其中相互作用不能区分单个系统（例如，与原子云相互作用的光场可以将单个原子的所有角动量视为一个“超级”角动量），或者两个具有角动量的粒子的相互作用。我们假设这些角动量对应于独立的自由度（不同的粒子，同一粒子的不同方面，等等），于是他们对易
$$
\comm{J_{1\alpha}}{J_{2\beta}}=0, \quad \forall_{\alpha, \beta}
$$
把两个角动量当作独立的实体，我们可以构造出同时的本征态 $J^2_1$，$J^2_2$，$J_{1z}$ 和 $J_{2z}$，因为这里的每个人都是对易的。我们将这些本征态表示为：$\ket{j_1\ m_1;j_2\ m_2} \equiv \ket{j_1\ m_1} \ket{j_2\ m_2}$，因此


### 7.3.5. 对称关系与 Wigner $3$-$j$ 符号

## 7.4. 旋转与不可约张量算符

### 7.4.1. 旋转算符
在量子力学中，引起旋转的算符是什么？我们不直接推导它，而是“作弊”，简单地推导出经典的旋转。考虑经典角（广义坐标）$\zeta$, 共轭（角）动量 $J$. 哈密顿量 $H = J$ 导致汉密尔顿方程 $\partial_t \zeta = 1$ 和 $\partial_t J = 0$. 也就是说，$J$ 是运动的常数，并且 $\zeta$ 在时间上线性演化为 $\zeta(t) = t$ 因此，根据这个哈密顿量的时间演化等价于通过角度 $t$ 的旋转。在量子力学中，由于该哈密顿量是与时间无关的，因此时间演化算子为：
$$U(t,0) = \exp \qty(-\frac{\mi Ht}{\hs}) = \exp \qty(-\frac{\mi J \zeta}{\hs}) = R(\zeta)$$
然后我们有旋转算子（对于二维系统），用于通过角度 $\zeta$ 的旋转。将哈密尔顿算子推广到 $H = aJ_x + bJ_y + cJ_z$（其中 $a^2 + b^2 + c^2 = 1$），通过酉旋转算子引起角度 $\vb*{\zeta}$ 的旋转（即，围绕 $\vb*{\zeta}$-轴旋转角度 $\zeta$）。
$$
R(\vb*{\zeta}) \equiv \exp \qty(-\frac{\mi \vb*{J} \vdot \vb*{\zeta}}{\hs})
$$

#### 7.4.1.3. 主动和被动旋转

#### 7.4.2.3. 笛卡尔张量
更熟悉的张量类型是*笛卡尔张量*，例如，对于秩为 2 的张量，其形式为 $M_{\alpha \beta}$，其中 $\alpha$ 和 $\beta$ 的范围从 1 到 3（或 $x$ 到 $z$）。$k$-rank 的笛卡尔张量通常由 $k$ 个索引表示，并且根据下式在旋转下变换：
$$
\tilde{M}_{\alpha_1 \alpha_2\cdots \alpha_k}
= R_{\alpha_1 \beta_1}
$$

### 7.4.4. 多极辐射的应用

#### 7.4.4.6. 磁多极矩

#### 7.4.4.8. Wigner-Eckart 定理和选择定则

#### 7.4.4.9. 宇称选择规则
