## 9.1. 自旋角动量

我们已经在 7.2 节讨论了轨道角动量，在那里我们看到 $l$ 量子数必须是一个整数。然而，根据算符对易关系给出角动量的定义，半整数角动量是可能的。它们以自旋角动量的形式存在。(自旋角动量也可以出现在整数量子数上。)但是，它们不是通过Schrödinger方程和第1.6.1节的正则量化过程的组合来预测的。自旋角动量只能从量子力学的相对论版本中直接预测出来，我们在这里不会深入讨论。相反，我们将“修补”自旋到Schrödinger方程上。

证实自旋存在的里程碑式实验是斯特恩-格拉赫实验这个想法是，一个电子(比如说，在一个原子中)有一个轨道角动量 $\vb*{L}$; 这就产生了一个磁矩，可以写做
$$
\vb*{\mu}_L = -\frac{\mu_{\text{B}}}{\hs} \vb*{L}
$$
其中
$$
\mu_{\text{B}} \equiv \frac{e \hs}{2m_e} \approx 9.27 \times10^{-24}\ \text{J}/\text{T}
$$
叫做玻尔磁子，$e$ 是电子电荷的大小，$m_e$ 是电子质量。(这个磁矩的表达式不太正确，因为它忽略了有限的核质量，但它是常规的。) 以此类推，自旋磁矩，with 角动量算符 $\vb*{S}$，产生磁矩
$$
\vb*{\mu}_S = -g_{\text{S}} \frac{\mu_{\text{B}}}{\hs}\vb*{S}
$$
其中 $g_{\text{S}}$ 是电子的*回旋磁比* (gyromagnetic ratio)，它表现为磁矩和自旋比例的“蒙混系数”。回旋磁比的值为 $g_{\text{S}} \approx 2.002$，并且(通过理论和实验的英勇努力)已知约为12位数。这里的要点是，自旋的磁偶极矩可以通过它与场的相互作用观察到。偶极-场相互作用的能量为
$$
V_{\text{dip}} = - \vb*{\mu}_S \vdot \vb*{B}
$$
这对应于磁偶极子力
$$\vb*{F}_{\text{dip}} = -\grad V_{\text{dip}} = \grad (\vb*{\mu}_S \vdot \vb*{B})$$
利用向量恒等式
$$
\grad (\vb*{A} \vdot \vb*{B}) = (\vb*{A} \vdot \grad) \vb*{B}
+(\vb*{B} \vdot \grad) \vb*{A}
+\vb*{A} \cross(\curl \vb*{B})
+\vb*{B} \cross(\curl \vb*{A})
$$
于是
$$
\vb*{F}_{\text{dip}}
=(\vb*{\mu}_S \vdot \grad)\vb*{B} + \vb*{\mu}_S \cross(\curl \vb*{B})
$$
在没有电流或随时间变化的电场时，$\curl \vb*{B} = 0$，因此磁偶极子力为
$$
\vb*{F}_{\text{dip}}=(\vb*{\mu}_S \vdot \grad) \vb*{B}
$$
因此，磁偶极子受到的力取决于磁场的梯度。此外，由于 $S_z$ 具有特征值 $\pm \hs/2$，因此该力与状态相关，具有两个不同的值。在Stern-Gerlach实验中，这种状态相关的力表现为银原子束在穿过非均匀磁场后发生分裂.

## 9.2. Spin-1/2

### 9.2.1. 自旋 1/2 与磁场的耦合

### 9.2.2. 布洛赫球

#### 9.2.2.1. Ramsey Method

### 9.2.3. 全局 sign，或者什么时候全局 phase 不是全局 phase?

#### 9.2.3.1. 干涉实验

### 9.2.4. 相互作用、门和纠缠
