

本章解释了如何在存在噪声的情况下可靠地进行量子信息处理。本章涵盖三个广泛的主题:量子纠错码的基本理论，容错量子计算和阈值定理。我们首先发展量子纠错码的基本理论，它可以保护量子信息免受噪声的影响。这些编码的工作原理是用一种特殊的方式对量子态进行编码，使它们能够抵抗噪声的影响，然后在希望恢复原始状态时进行解码。第10.1节解释了经典纠错的基本思想，以及为了使量子纠错成为可能必须克服的一些概念性挑战。第10.2节解释了一个量子纠错码的简单示例，然后我们在第10.3节中将其概括为量子纠错码理论。第10.4节解释了经典线性码理论中的一些思想，以及它们如何产生一类有趣的量子码，即 Calderbank-Shor-Steane (CSS)码。第10.5节结束了我们对量子纠错码的介绍，讨论了[[stabilizer code]]，稳定器码是一类结构丰富的码，与经典纠错码有密切的联系。

我们对量子纠错的讨论假设量子态的编码和解码可以完美地完成，没有错误。这是有用的，例如，如果我们希望在一个有噪声的通信信道上发送量子态，并且可以使用几乎无噪声的量子计算机对信道两端的状态进行相当好的编码和解码。然而，如果用于编码和解码的量子门本身有噪声，则不能做出这种假设。幸运的是，在[[#10.6. 容错量子计算|10.6节]]中发展的容错量子计算理论允许我们消除完美编码和解码的假设。更令人印象深刻的是，容错允许我们在编码量子态上执行逻辑操作，以容忍底层门操作中的错误的方式。本章在10.6.4节以量子计算的阈值定理结束:只要单个量子门中的噪声低于某一常数阈值，就有可能有效地执行任意大的量子计算。当然，这个结果有一些需要注意的地方，我们花了一些时间来讨论。然而，阈值定理是一个显著的结果，表明噪声可能不会对大规模量子计算的性能构成根本障碍。

## 10.5. 

## 10.6. 容错量子计算

量子纠错最强大的应用之一不仅仅是保护存储或传输的量子信息，而是保护量子信息在动态计算过程中的安全。值得注意的是，事实证明，只要每个门的错误概率低于某个恒定阈值，即使有错误的逻辑门，也可以实现任意好的量子计算。在接下来的几节中，我们将解释用于实现这一显著结果的容错量子计算技术。在10.6.2节和10.6.3节详细研究容错量子计算的各种元素之前，我们首先在10.6.1节中查看全局，并在10.6.4节中讨论容错结构的一些限制和可能的扩展。请注意，对容错量子计算的许多微妙之处的严格讨论在某种程度上超出了我们的范围;感兴趣的读者请参阅“历史与深入阅读”一章的末尾。

### 10.6.1. 容错: 大局
容错量子计算理论在达到阈值条件的过程中集成了许多不同的思想。现在我们依次描述这些想法。我们从编码数据计算的概念开始，并解释错误传播和错误积累的基本问题如何要求我们的编码数据计算电路满足某些容错标准。然后，我们介绍了量子电路的基本噪声模型，这使我们能够对容错操作的概念给出更精确的定义。我们通过一个容错操作的具体示例——容错控制——解释如何使用容错操作来防止错误的传播和积累。最后，我们解释了如何将容错操作与称为串联的过程结合起来，以获得量子计算的阈值定理，并给出了阈值的简单估计。



The stabilizer formalism
用一个例子很容易说明 the stabilizer formalism 的核心观点。考虑两个量子位的 EPR 状态

稳定器形式论的力量的关键在于巧妙地使用群理论，其基本要素将在附录 2 中进行回顾。主要关注的群是n个量子位上的泡利群Gn。对于单个量子位，泡利群定义为由所有泡利矩阵和乘因子±1，±i组成:

## 历史与深入阅读

经典信息论中有许多关于纠错码的优秀文献。我们特别推荐MacWilliams和Sloane[MS77]的精彩文本。这开始于一个非常初级的水平，但迅速和顺利地进入更高级的主题，涵盖了材料的巨大范围。威尔士[Wel88]最近的一篇介绍也很好。

Kitaev[Kit97a, Kit97b]介绍了一组实现容错的漂亮思想，使用拓扑方法来辅助量子纠错的性能。其基本思想是，如果信息存储在系统的拓扑结构中，那么该信息自然会非常健壮，不受噪声的影响。在Bravyi和Kitaev[BK98b]以及Freedman和Meyer[FM98]的进一步论文中，这些以及许多其他优雅的想法都得到了发展。Preskill[Pre97]是对量子纠错领域的一个很好的回顾，并且包含了对拓扑量子纠错的一个特别漂亮的描述，以及关于拓扑纠错是否可以用来洞察黑洞和量子引力的基本问题的挑衅性讨论!

许多不同的小组证明了量子计算的阈值结果。这些结果适用于各种各样的假设，给出了本质上不同的阈值定理。Aharonov和Ben-Or[ABO97, ABO99]和Kitaev的[Kit97c, Kit97b]阈值证明不需要快速或可靠的经典计算。Aharonov和Ben-Or还表明，为了使阈值结果保持不变，量子计算机在每个时间步长必须有恒定的并行性[ABO97]。在他们的阈值证明中，Gottesman[Got97]和Preskill[Pre98c, GP10]对阈值的值进行了特别详细的优化。Knill, Laflamme和Zurek[KLZ98a, KLZ98b]的结果集中于证明了一大类误差模型的阈值定理。Aharonov, Ben-Or, Impagliazzo和Nisan也证明了新量子位的供应对于阈值是必要的[ABOIN96]。在引用的作品中可以找到进一步的参考文献和历史材料。特别是，每个群都建立在Shor关于容错量子计算的开创性工作[Sho96]之上。

已经写了许多关于容错量子计算的优秀评论，从各种不同的角度，比我们在这里更详细地发展了基本思想。Aharonov的论文[Aha99a]以一种独立的方式发展了阈值定理和许多相关的有趣材料。Gottesman的论文[Got97]也提供了容错量子计算的回顾，更强调量子码的特性，并为各种不同的码开发容错结构。Knill, Laflamme和Zurek写了一篇关于阈值结果的半流行概述[KLZ98a]。最后，Preskill写了两篇极好的文章[Pre98c, Pre98a]，解释了量子纠错和容错量子计算。

