---
tags:
  - 论文
created: 2023-08-06 16:40:58
aliases:
  - Quantum Orders and Symmetric Spin Liquids
DOI: https://doi.org/10.1103/PhysRevB.65.165113
author:
  - "[[文小刚|X. G. Wen]]"
原标题: Quantum Orders and Symmetric Spin Liquids
年份: "2001"
---

# 0. 摘要

引入了一个概念——量子序——来描述通常出现在*零温度*下的量子态中的一种新型有序状态。表征量子态的普适类别的量子序（由复杂的基态波函数描述）比表征有限温度下的古典态的普适类别的经典序要丰富得多（后者由正的概率分布函数描述）。由于量子序不能通过破缺的对称性和相关的序参数来描述，[[Lev Landau|朗道]]的有序和相变理论不适用于量子序。我们引入了一个数学对象——*投影对称群*——来描述量子序。借助量子序和投影对称群，我们构建了数百种具有 $SU(2)$、$U(1)$ 或 $Z_2$ 规范结构的对称自旋液体。我们发现各种自旋液体可以分为四类：
- Rigid 自旋液体——自旋子（以及所有其他激发态）完全能隙，并可能具有玻色、费米或分数统计；
- 费米自旋液体——自旋子是能隙的，可以用费米液体理论描述；
- Algebraic 自旋液体——自旋子是能隙的，但不能用自由费米子-玻色子准粒子来描述；
- 玻色自旋液体——低能能隙激发可以用自由玻色子理论描述。
 
详细讨论了这些自旋液体的稳定性。我们发现在前三类(a)-(c)中存在稳定的二维自旋液体。这些稳定的自旋液体占据了相空间中的有限区域，并代表了量子相。值得注意的是，一些稳定的量子相甚至在没有任何自发对称性破缺的情况下支持无能隙的激发。特别是，在代数自旋液体中，无能隙的激发相互作用一直到零能量，并且这种相互作用不会打开任何能隙。

我们提出，正是量子序（而不是对称性）保护了无能隙的激发，并使代数自旋液体和费米自旋液体保持稳定。由于高温超导体可能可以用无能隙自旋液体来描述，因此量子序及其投影对称群描述为研究高温超导体的自旋液体方法奠定了基础。

# 1. 导言

由于篇幅较长，我们想先概述一下文章的结构，这样读者可以选择阅读感兴趣的部分。X部分总结了本文的主要研究成果，对全文具有指导意义。在第一节中介绍了量子序的概念，在第IVA节和第IVB节中描述了量子序的具体数学描述。对量子序的背景和动机感兴趣的读者可以选择阅读I . a部分。熟悉从玻色子方法的读者，只是想快速了解量子序，可以选择阅读IVA和IVB部分。不熟悉从玻色子方法的读者可能会发现复习的第二和第三节很有用。对从玻色子方法不感兴趣，但对高温超导体的应用和量子量级的实验测量感兴趣的读者，可以选择阅读I A, I B, VII和图1 -图15，以获得各种自旋液体的自旋色散和中子散射行为的一些直观图像。

## 1.A. 拓扑序与量子序

物质可以有许多不同的状态，如气体、液体和固体。理解物质的状态是理解物质的第一步。物理学家发现物质可以有更多不同的状态，不仅仅是气体、液体和固体。甚至固体和液体也能以许多不同的形式和状态出现。物质有这么多不同的状态，需要一个通用的理论来对物质的状态有更深入的理解。

物质的所有状态都由其内部结构或序来区分。发展物质状态的一般理论的关键步骤是认识到所有的 order 都与对称性有关(更确切地说，是对称性的打破)。基于 order 与对称性的关系，朗道提出了序的一般理论和阶间的跃迁。[1, 2]朗道的理论是如此成功，人们开始有一种感觉，我们从原则上理解了，物质可以有的各种序。

然而，大自然从来不会停下来给我们惊喜。1982年，Tsui、Stormer和Gossard[3]发现了一种新的状态——分数量子霍尔(FQH)液体[4]量子霍尔液体有许多惊人的特性。量子霍尔液体比固体(晶体)更“刚性”，因为量子霍尔液体不能被压缩。因此，量子霍尔液体具有固定而明确的密度。当我们用填充因子ν测量电子密度时，我们发现所有发现的量子霍尔态都有这样的密度，即填充因子可以精确地由一些有理数给出，如ν = 1,1 /3, 2/3, 2/5， ....知道FQH液体只存在于某些神奇的填充因子中，人们不禁会猜测FQH液体应该有一些内部顺序或“模式”。不同的神奇填充因素应该是由于那些不同的内部“模式”。然而，内部“模式”的假设似乎有一个困难——FQH状态是液体，液体怎么可能有任何内部“模式”?

1989年，人们认识到FQH液体的内部序(以及手性自旋液体的内部序[5,6])不同于任何其他已知的序，不能用任何传统方法观察和表征。[7,8]手性自旋液体和FQH液体的新(和奇怪)的是它们与任何对称性(或对称性的打破)都没有联系，并且不能用兰道的理论用物理秩序参数来描述。[9]这种顺序称为拓扑序。拓扑序是一个新的概念，它被提出了一个全新的理论来描述。[9,10]

FQH液体包含了一种新的秩序——拓扑序，我们想知道为什么FQH液体如此特殊。朗道的物质状态理论中遗漏了什么，使得该理论无法捕捉FQH液体中的拓扑顺序?

当我们谈论FQH液体的顺序时，我们实际上是在谈论FQH液体在零度下的内部结构。换句话说，我们讨论的是FQH系统量子基态的内部结构。所以拓扑阶是基态波函数的一个性质。朗道理论是在有限温度下量子效应可以忽略的系统发展起来的。因此，我们不应该对朗道理论不适用于零温度下的状态感到惊讶，因为在零温度下，量子效应是很重要的。拓扑阶的存在性表明，有限温度阶和零温度阶是不同的，零温度阶包含更丰富的结构。我们看到，朗道的理论所忽略的只是量子效应。因此FQH液体并没有那么特别。朗道理论和对称性表征对于任何零温度下的量子态都不成立。因此，在零温度下，任何量子态都可以存在不带破缺对称性和局部序参量(如拓扑序)的新序。因为零温度下量子态的阶数和有限温度下经典态的阶数是非常不同的，这里我们想引入两个概念来强调它们的区别: 
1. 量子 order: [92]描述了量子基态的普适类(即具有无穷变量的复基态波函数的普适类);
2. 经典 order: 描述经典统计状态的普适性类(即具有无穷变量的正概率分布函数的普适性类)。

从上面的定义可以清楚地看出，与复函数相关的量子阶比与正函数相关的经典阶要丰富。Landau的理论是一种经典阶理论，该理论认为经典阶可以被打破的对称性和局部阶参数所表征[93]。拓扑序的存在表明量子序不能完全用断裂的对称性和序参量来表征。因此，我们需要发展一种新的理论来描述量子序。

从某种意义上说，正概率所描述的经典世界是一个只有“黑与白”的世界。朗道理论和经典阶的对称原理是色盲，只能描述经典世界中不同的“灰色色调”。用复波函数描述的量子世界是一个“多彩的”世界。我们需要用新的理论来描述量子世界丰富的“色彩”，例如拓扑秩序理论和本文发展的理论。

FQH液体中的量子顺序有一个特殊的性质，所有基态以上的激发都有有限的能量间隙。这种量子序称为拓扑序。一般地，拓扑序被定义为一个量子序，其中所有基态以上的激发都有有限的能量缺口。

拓扑阶和量子阶是零温度下任何态的一般性质。非平凡拓扑阶不仅出现在FQH液体中，它们也出现在零温度下的自旋液体中。实际上，在对自旋液体的研究中，首先引入了拓扑序的概念FQH液体甚至不是第一个实验观察到的具有非平凡拓扑阶的状态。这项荣誉属于1911年发现的超导态与一般观点相反，超导状态不能以对称破缺为特征。它包含非平凡的拓扑阶[13]，与超流体状态有根本的不同。

经过长时间的介绍，现在我们可以陈述本文的主题。在本文中，我们将研究一类基态以上的激发是不可gapless的新量子阶。我们认为无间隙量子序对于理解高温超导体具有重要意义。为了与高温超导体连接，我们将研究二维方阵上量子自旋液体中的量子序。我们将集中讨论如何对不同量子级的量子自旋液体进行表征和分类。我们引入了射影对称群来帮助我们实现这个目标。射影对称群可以看作是表示不同古典阶的对称群的推广。


## 1.B. 高温超导体的自旋液体方法

## 1.C. (掺杂)自旋液体中的自旋电荷分离

## 1.D. Organization


# 2. 二维自旋液体的射影构造— $SU(2)$ 奴隶玻色子方法的综述

# 3. 从平移不变 ansatz 得到的自旋液体

# 4. 对称自旋液体中的量子序

## 4.A. 量子序和投影对称群

## 4.B. 对称 $Z_2$ 自旋液体的分类

## 4.C. 对称 $U(1)$ 和 $SU(2)$ 自旋液体的分类

# 5. 对称自旋液体中的连续跃迁和自旋谱

## 5.A. 不破坏对称的连续相变

## 5.B. $U(1)$-线性自旋液体 $\text{U}1\text{C}_{n}01_n$ 周围的对称自旋液体

[^1]: L. D. Landau and E. M. Lifschitz, Satistical Physics - Course of Theoretical Physics Vol 5, Pergamon, London, 1958. [[朗道 5 统计物理]]
[^2]: V. L. Ginzburg and L. D. Landau, J. exp. theor. Phys. 20, 1064 (1950).
[^3]: D. C. Tsui, H. L. Stormer, and A. C. Gossard, Phys. Rev. Lett. 48, 1559 (1982).
[^4]: R. B. Laughlin, Phys. Rev. Lett. 50, 1395 (1983).
[^5]: V. Kalmeyer and R. B. Laughlin, Phys. Rev. Lett. 59, 2095 (1987).
[^6]: X.-G. Wen, F. Wilczek, and A. Zee, Phys. Rev. B 39, 11413 (1989).
[^7]: X.-G. Wen, Phys. Rev. B 40, 7387 (1989). [[Vacuum degeneracy of chiral spin states in compactified space]]
[^8]: X.-G. Wen and Q. Niu, Phys. Rev. B 41, 9377 (1990).
[^9]: X.-G. Wen, Int. J. Mod. Phys. B 4, 239 (1990).
[^10]: X.-G. Wen, Advances in Physics 44, 405 (1995).