
## 4.2. 玻恩-奥本海默近似与独立粒子方法

由 $N$ 个电子和 $K$ 个带 $Z_n$ 电荷的核组成的系统的哈密顿量读作
$$
\begin{align}
H =& \sum_{i=1}^N \frac{p_i^2}{2m}
+\sum_{n=1}^K\frac{P_n^2}{2M_n}
+\frac{1}{4 \pi \epsilon_0} \frac12 \sum_{i,j=1;\ i \neq j}^N
\frac{e^2}{\abs{\vb*{r}_i - \vb*{r}_j}}\\
&-\frac{1}{4 \pi \epsilon_0}\sum_{n=1}^K \sum_{i=1}^N \frac{Z_ne^2}{\abs{\vb*{r}_i-\vb*{R}_n}}
+\frac{1}{4\pi \epsilon_0} \frac12 \sum_{n,n'=1;\ n \neq n'}
\frac{Z_nZ_{n'}e^2}{\abs{\vb*{R}_n-\vb*{R}_{n'}}}\tag{4.1}
\end{align}
$$
指数 $i$ 是指电子，$n$ 是指原子核，$m$ 是电子质量，$M_n$ 是不同原子核的质量。前两项分别表示电子和原子核的动能; 第三项表示电子之间的库仑排斥，第四项表示电子和原子核之间的库仑吸引。最后，最后一项包含了原子核之间的库仑排斥。这个系统的波函数分别取决于电子和原子核的位置 $\vb*{r}_i$ 和 $\vb*{R}_n$. 这个哈密顿量看起来相当复杂，事实上，如果电子和原子核的数量不是非常小（通常小于 4），即使是最大和最快的计算机也不可能直接求解这个哈密顿量的定态薛定谔方程。

因此，必须进行重要的近似，第一步是将与原子核运动有关的自由度与电子运动有关的自由度分开。这个过程被称为*玻恩-奥本海默近似*[1]，它的合理性在于原子核比电子重得多（质子或中子的质量大约是电子质量的1835倍），因此直观上很清楚，原子核的运动速度比电子慢得多。然后，后者将能够使自己适应当前的原子核结构。这种方法也是从形式计算中得出的（见题4.9），并导出了原子核静态组态产生的场中电子的哈密顿量，以及电子能量作为势进入的原子核的单独薛定谔方程。电子的玻恩-奥本海默哈密顿量为：
$$
H_{\text{BO}}=\sum_{j=1}^N \frac{p_i^2}{2m}
+\frac12 \frac{1}{4 \pi \epsilon_0}
\sum_{i,j = 1;\ i\neq j}^N
\frac{e^2}{\abs{\vb*{r}_i-\vb*{r}_j}}
-\frac{1}{4 \pi \epsilon_0}\sum_{n=1}^K\sum_{i=1}^N
\frac{Z_ne^2}{\abs{\vb*{r}_i-\vb*{R}_n}}.\tag{4.2}
$$
## 4.3. 氦原子

### 4.3.1. 自洽

在本节中，我们通过将电子波函数限制为简单形式，在玻恩-奥本海默近似下找到氦原子的近似独立粒子哈密顿量（4.3）。波函数的坐标是x1和x2，它们是位置和自旋坐标的组合：Xi =（ri，si）。由于电子是费米子，波函数在两个坐标x1和x2中必须是反对称的（关于反对称和费米子的更多细节将在4.4节中给出）。对于基态，我们使用以下反对称试探波函数：

### 4.3.2. 氦原子基态计算程序
在这一节中，我们构造了一个计算氦原子基态能量和波函数的程序。在前一节中，我们已经将波函数的形式限制为不相关的; 在这里，我们将它进一步限制为四个固定的真实的基函数的线性组合，与[[3. 薛定谔方程的变分方法#3.2.2. 氢原子的变分计算|3.2.2节]]中的方法相同。让我们首先考虑薛定谔方程为独立粒子表述所假设的形式，方程。（4.7）。参数化