
线性代数是一门美丽的学科，几乎和群论一样美丽。谁在比较？

我写这本书最初是为了那些渴望学习群论但需要提醒线性代数中一些关键结果的读者。但后来材料增加了，部分原因是我想有一个悠闲的解释，如何矩阵和行列式的基本概念自然产生。我特别想给予一步一步地推导出克莱默的矩阵求逆公式，而不是从天上掉下来。所以最后，我决定把这篇评论放在开头。

当然，这并不意味着要对线性代数进行完整的处理。相反，我们将专注于群论所需的那些方面。

## 0.1. 耦合线性方程组

小时候，我遇到过“鸡和兔的问题”。也许有些读者也有。一个农民在笼子里养了 $x$ 只鸡和 $y$ 只兔子。他数了一下，一共有7个头和22条腿。笼子里有多少只鸡和兔子？我很困惑。为什么农夫不简单地把鸡和兔子分开数呢？这就是为什么疯狂的农民必须学习线性代数吗？

事实上，线性代数被认为是数学中最美丽的学科之一，充满了优雅的定理，与我年轻时的想法相反。在这里，我将采取一种非常低调的方法，避免对具体例子的概括，并逐步建立必要的结构。

与求解 $x + y = 7$，$2x + 4y = 22$ 不同，让我们上升一个抽象层次，考虑
$$
\begin{align}
ax+by &= u\\
cx+dy &= v
\end{align}
$$

## 0.2. 矩阵出现

## 0.3. 扭转问题

就像数学和物理学中经常发生的那样，把一个问题反过来，用一种新颖的方式来看待它，可以打开一个丰富的前景。在这里，正如一些读者可能知道的，将（10）转化为 $\vec{u} =M \vec{x}$ 是富有成效的, 把它看作是向量 $\vec{x}$ 通过矩阵 $M$ 到向量 $\vec{u}$ 的线性变换，概念化为 $M: \vec{x} \to \vec{u}$，而不是作为一个方程来解决 $\vec{x}$ 在一个给定的 $\vec{u}$.

一旦我们有了矩阵将一个向量变换为另一个向量的概念，我们可以问，如果另一个矩阵 $N$ 沿着并将 $\vec{u}$ 变换为另一个向量，称之为 $\vec{p}$，会发生什么：
$$
\vec{p} = N \vec{u} = N M \vec{x} = P \vec{x} \tag{11}
$$
最后一个等式定义了矩阵 $P$。在这一点上，我们可能会对两个矩阵 $N$ 和 $M$ 如何相乘形成另一个矩阵 $P =NM$ 更感兴趣，并且至少在一段时间内将向量 $\vec{p}$，$\vec{u}$ 和 $\vec{x}$ 一起“dump“。矩阵的乘法是群论的中心主题之一。我们现在将看到，（11）告诉我们如何确定乘积 $NM$，但首先我们需要引入指数。


## 0.4. 方块和矩形矩阵的外观

如果我们想把 $2 \times 2$ 矩阵的讨论推广到 $n \times n$ 矩阵，我们就冒着没有字母的风险。所以，我们不得不使用被称为索引的神奇发明。

写入 $M = \mqty(M_{11} & M_{12}\\ M_{21} & M_{22})$。在这里，我们采用了完全标准的约定，用 $M_{ij}$ 表示 $M$ 的第 $i$ 行和第 $j$ 列中的条目。第一次看到这个的读者应该确保他或她理解了关于行和列的约定，在下面的 $3 \times 3$ 矩阵中写下 $M_{31}$ 和 $M_{23}$：
$$
M = \mqty(a & b & c\\d & e& f\\g & h & i) \tag{12}
$$
答案在尾注中给出。

从鸡和兔子问题开始，我们被引导到方阵。但是我们也可以定义 $m$ 行 $n$ 列的 $m \times n$ 矩形矩阵。实际上，列向量可以被视为具有 $m$ 行且只有一列的矩形矩阵。行向量是一个矩形矩阵，有一行和 $n$ 列。矩形矩阵只有在它们“匹配”时才能相乘; 因此，一个 $m \times n$ 矩形矩阵可以从右边乘以一个 $n \times p$ 矩形矩阵，形成一个 $m \times p$ 矩形矩阵。

写 $\vec{x} = \mqty(x_1\\x_2)$ 和 $\vec{u} = \mqty(u_1\\u_2)$（这相当于把向量看作一个有两行但只有一列的矩形矩阵），我们可以重述（10）（或者换句话说，（1）和（2），我们开始时的方程）为 $u_i = M_{i1} x_1 + M_{i2} x_2 = \sum_{j=1}^2 M_{ij} x_j$, for $i = 1, 2$.

## 0.5. 矩阵相乘和克罗内克 delta

现在推广到 $n$ 维向量和 $n \times n$ 矩阵是直接的。我们简单地允许索引 $i$ 和 $j$ 范围为 $1, 2, \cdots, n$，并将求和符号中的上限范围扩展到 $n$:
$$
u_i = \sum_{j=1}^n M_{ij} x_j \tag{13}
$$
矩阵相乘的规则由公式（11）得出：
$$
p_i = \sum_{j=1}^n N_{ij} u_j
= \sum_{j=1}^n \sum_{k=1}^n N_{ij} M_{jk} x_{k}
= \sum_{k=1}^n P_{ik} x_k \tag{14}
$$

因此，$P =NM$ 表示
$$
P_{ik} = \sum_{j=1}^n N_{ij} M_{jk} \tag{15}
$$

我们现在通过 $I_{ij} = \delta_{ij}$ 定义单位矩阵 $I$，其中克罗内克 $\delta$ 符号 $\delta_{ij}$ 由下式定义：
$$
\delta_{ij}=\begin{cases}
1 \quad \text{if } i = j\\
0 \quad \text{if } i \neq j
\end{cases}\tag{16}
$$
换句话说，$I$ 是一个非对角元素都为 $0$ 且对角元素都等于 $1$ 的矩阵。特别地，对于 $n = 2$，$I = \mqty(1&0\\0&1)$。由式（15）可以得出 $(IM)_{ik} = \sum_{j=1}^n \delta_{ij}M_{jk} = M_{ik}$。类似地，$(MI)_{ik} = M_{ik}$。换句话说，$IM =MI =M$.

如果读者对矩阵乘法感到有点不稳定，现在是时候用几个数值例子练习了。也请做练习 1-5，其中介绍了初等矩阵的概念; 我们稍后会需要结果。

我在这里还提到了另一种看待矩阵乘法的方法，这在后面会很有用。将 $M$ 中的 $n$ 列视为 $n$ 个不同的列向量 $\vec{\psi}_{(k)}$，$k = 1, \cdots, n$，其中根据定义，$\vec{\psi}_{(k)}$ 的第 $j$ 个分量等于 $M_{jk}$. (The括号有点迂腐：它强调 $k$ 标记不同的列向量。）因此，示意性地，
$$
M = \mqty(\vec{\psi}_{(1)} & \cdots & \vec{\psi}_{(k)} & \cdots &
\vec{\psi}_{(n)})
$$
例如，对于式（12）中的 $3 \times 3$ 矩阵, $\vec{\psi}_{(1)} = \mqty(a\\d\\g)$, $\vec{\psi}_{(2)} = \mqty(b\\e\\h)$, $\vec{\psi}_{(3)} = \mqty(c\\f\\i)$.

类似地，将 $P$ 中的 $n$ 列视为 $n$ 个不同的列向量 $\vec{\phi}_{(k)}$，$k = 1, \cdots, n$. 其中，根据定义，$\vec{\phi}_{(k)}$ 的第 $j$ 个分量等于 $P_{jk}$。这样看，（15）告诉我们 $\vec{\phi}_{(k)}$ 是通过矩阵 $N$ 作用于 $\vec{\psi}_{(k)}$ 而获得的:
$$
P = \mqty(\vec{\phi}_{(1)} &\cdots & \vec{\phi}_{(n)})
= NM = \mqty(N \vec{\psi}_{(1)} & \cdots & N \vec{\psi}_{(n)}) \tag{18}
$$


## 计算行列式

在简单的情况下，这些性质使我们能够相当快地计算行列式。让我们再用（42）中的例子来说明:
$$
\mqty|2 & 0 & 1\\3&1&1\\1&2&1|
=\mqty|0&0&1\\1&1&1\\-1&2&1|
=\mqty|1&1\\-1&2|=3
$$

## 用对角化矩阵求行列式

## 拉普拉斯展开式的证明

## 行列式与反对称符号

## Cramer 的逆公式

## 另一份临时摘要

## 厄米共轭

## 不可逆矩阵

## 特征向量和特征值

一个作用于任意向量 $\vec{x}$ 的矩阵 $M$ 通常会把它变成另一个向量 $\vec{y} =M \vec{x}$，指向与 $\vec{x}$ 指向的方向完全不同的方向。

一个有趣的问题: 是否存在一个特殊的向量，叫它 $\vec{\psi}$，使得对于某个复数 $\lambda$, 满足 $M \vec{\psi} = \lambda \vec{\psi}$? 

具有这种特殊性质的向量被称为矩阵 $M$ 的特征向量。数字 $\lambda$ 被称为与特征向量 $\vec{\psi}$ 相关联的本征值。换句话说，作用于 $\vec{\psi}$ 的 $M$ 仅仅把 $\vec{\psi}$ 拉伸了 $\lambda$，而没有旋转它使它指向其他方向。显然，$\vec{\psi}$ 在所有可能的向量中是一个非常特殊的向量。注意，如果ψ是一个特征向量，那么s ψ也是任意数s的特征向量:我们可以自由地确定特征向量的归一化。到目前为止，我们说的是一个特征向量，但是正如我们现在将要看到的，一个n × n矩阵通常有n个特征向量，每个特征向量都有一个对应的本征值。现在我们来解

## 厄米矩阵与实对称矩阵

$$
M \psi_a = \lambda_a \psi_a
$$
同时取复共轭得到 $\psi_a^\dagger M^\dagger = \psi_a^\dagger \lambda_a^*$. 右侧作用 $\psi_b$ 得到
$$
\psi_a^\dagger M^\dagger \psi_b
=\lambda_a^* \psi_a^\dagger \psi_b
$$
反过来, 将本征值方程从左乘 $\psi_b^\dagger$ 得到
$$
\psi_b^\dagger M \psi_a = \lambda_a \psi_b^\dagger \psi_a.
$$
两个方程，一个涉及 $M$，另一个涉及 $M^\dagger$。但现在假设 $M$ 是厄米的。在这两个方程的第一个中交换指标, 并相减得到
$$
0 = (\lambda_a - \lambda_b^*) \psi_b^\dagger \psi_a.
$$
设 $a = b$，则 $\lambda_a = \lambda_a^*$，这意味着 $\lambda_a$ 是实数(与2 × 2的情况一致)。一个厄米矩阵的所有特征值都是实数。

设 $a \neq b$，通常 $\lambda_a \neq \lambda_b$，我们得出 $\psi_b^\dagger \psi_a = 0$。对于一个隐士矩阵，不同的特征向量是复正交的。(如果由于某种原因，$\lambda_a = \lambda_b$，我们就得到了量子力学中所谓的简并。见第三章1。)我们已经提到过实对称矩阵只是厄米矩阵的一种特殊情况。注意，对于实对称矩阵，不仅特征值是实数，而且特征向量也是实数。你可以在2 × 2矩阵中清楚地看到这一点。为一般情况证明它。

综上所述，厄米矩阵具有实数特征值，且特征向量正交: 对于 $a \neq b$， $\psi_b^\dagger \psi_a = 0$。这是后续发展的一个重要定理。由于ψ†aψa = n i=1(ψa)∗i (ψa)i是一个强非零(对于ψa = 0)，我们总是可以用ψa→ψa/(ψ†aψa) 12对特征向量进行归一化，使得ψ†aψa =1。因此，
## 复向量空间中的标量积

## 一个有用的符号

## 矩阵对角化

## 对角化 Hermite 矩阵

## 同时对角化

给定两个矩阵 $A$ 和 $B$，假设我们设法对角化 $A$。换句话说，我们找到一个矩阵 $S$，使得 $A^d = S^{−1}AS$ 是对角的。在新的基底 $B$ 中没有理由也是对角的。

但如果 $A$ 和 $B$ 对易, 这是成立的. 

首先，对于任意两个 $N \times N$ 矩阵 $M$ 和 $N$，我们定义对易子 $\comm{M}{N} \equiv MN-NM$. 如果 $A, B$ 对易, $\comm{A}{B} = 0$.

为了证明上面的断言，对 0 对易子应用相似变换:

$$
\begin{align}
0 = S^{-1} \comm{A}{B} S &= S^{-1} ABS-S^{-1}BAS\\
&= S^{-1}ASS^{-1}BS - S^{-1} BSS^{-1}AS\\
&= A^dB^d - B^dA^d\\
&= \comm{A^d}{B^d}
\end{align}
$$
在第四个等式中，我们仅仅定义了 $B^d \equiv S^{−1}BS$. 但事实上，前面的方程告诉我们 $B^d$ 是对角线的。简单地写出这个矩阵方程中的 $ij$ 项:

## Count components

## 矩阵函数

## 更多关于行列式


