---
tags:
  - Book
created: 2023-05-22 17:56:46
---

# 量子比特

量子信息的编码元素——[[qubit|qubits]]。量子比特的关键特征是它们的状态 $\ket{0}$ 和 $\ket{1}$ 可以被制备成任意形式的线性叠加态
$$\psi = a_0 \ket{0} + a_1 \ket{1}, \quad \abs{a_0}^2 + \abs{a_1}^2 = 1$$

而假设有两个量子比特，一个双量子比特有四个基态 $\ket{00}, \ket{11}, \ket{01}, \ket{10}$. 则这个双量子比特的态矢
$$\ket{\psi} = a_{00} \ket{00} + a_{11} \ket{11} + a_{01} \ket{01} + a_{10} \ket{10}$$
同样的，概率幅是归一化的 $\sum_{x\in\qty{0,1}^2}a_x = 1$.

对于一个双量子比特的系统，我们可以单独测量其中一个比特的状态，比如说我们测量得到第一个比特为 $\ket{0}$ 的概率为 $\abs{a_{00}}^2 + \abs{a_{01}}^2$. 测量之后，量子态坍缩至
$$
\ket{\psi'} = \frac{a_{00} \ket{00} + a_{01}\ket{01}}{ \sqrt{ \abs{a_{00}}^2 + \abs{a_{01}}^2 }}
$$
> [!note]
> 测后状态会被对应概率幅重新归一化。


> [!note] Bell state
> [[Bell state]] 是一个重要的双量子态
> $$\ket{\psi} = \frac{1}{\sqrt{2}} \qty(\ket{00} + \ket{11})$$
> Bell state 有如下性质，当测量第一量子比特时，以 $1/2$ 概率得到 $0$. 然后状态坍缩至 $\ket{00}$. 结果是，对*第二量子比特*的测量总得到与*第一量子比特*一样的结果，也就是说，测量结果是*相关的*。

更一般的，对于 $n$ 量子比特的态
$$
\ket{\psi} = \sum_{i_1,i_2, \cdots,i_n = \qty{0,1}^n} a_{i_1,i_2,\cdots,i_n} \ket{i_1, i_2, \cdots, i_n}
$$

# 退相干与混合态

$$\rho = \frac12 \op{0} + \frac12 \op{1}$$

假设有一对处于纠缠态的量子比特，分别称作量子比特 $A$ 和量子比特 $B$，它们的[[希尔伯特空间]]分别为 $\mathscr{H}_A$ 和 $\mathscr{H}_B$。它们也可以被视作我们所关注的体系，以及外部环境。

假设 $A$, $B$ 两者共同处在 $\ket{\psi_{AB}}$ 态

$$\ket{\psi_{AB}} = \frac{1}{\sqrt{2}} \qty(
	\ket{00} + \ket{11}
)$$

首先构建复合系统的 [[密度矩阵]]
$$
\begin{align}
\rho_{AB} &= \op{\psi_{AB}}\\
&= \frac12 (\ket{00} + \ket{11})
(\bra{00} + \bra{11})\\
&= \frac12\qty(
\op{00} + \op{11} + \op{00}{11}
+ \op{11}{00}
)
\end{align}
$$

我们进行某个物理量 $\mathscr{O}$ 在体系 $A$ 中的期待值的计算时（证明见[[12_1 密度算符与量子力学原理#算符的迹]]）

$$\ev{\mathscr{O}_A} = \Tr_{AB} \qty(\rho_{AB} \mathscr{O}_A)$$

$\Tr_{AB}$ 是对整个希尔伯特空间 $\mathscr{H}_A \otimes \mathscr{H}_B$ 求 [[trace]]. 而 $\Tr_A, \Tr_B$ 分别在单独希尔伯特空间中求迹.

通过 $\Tr_B$ 将 $\rho_{AB}$ 中关于 $B$ 系统的信息 trace out.
$$
\rho_A = \Tr_B (\rho_{AB}) = \frac12 \op{0_A} + \frac12 \op{1_A}
$$

可见，the tracing procedure 导致变成 [[qubit]] $A$ 的混合态.

于是期待值可以写为

$$
\begin{align}
\ev{\mathscr{O}_A} &= \Tr_A \Tr_B \qty(\rho_{AB} \mathscr{O}_A)\\
&= \Tr_A \qty[ \qty(\Tr_B \rho_{AB}) \mathscr{O}_A]\\
&= \Tr_A \qty(\rho_A \mathscr{O}_A)
\end{align}
$$


一般而言，我们涉及到的环境态处于一个非常大的希尔伯特空间，因此它的态被认为是 inaccessible. 因此一个与外部环境相互作用的系统，通常表现为*混合态*。

如果一个 Hamiltonian 为 $H$ 的系统，与外部环境处于 [[thermal equilibrium]] with temperature $T$，密度矩阵可以写作
$$
\rho = \frac{\exp(-\beta H)}{\Tr[\exp(-\beta H)]}
$$

# Quantum gates and projectors

一个量子演化必须是 [[幺正变换]]，因此一个量子比特门也必是 [[幺正性|unitary]]。我们将一个 gate 作用于一个或多个量子比特上。作用于 $n$ 个量子比特上的量子门构成一个 $U(2^n)$ 群。

## 单量子比特门

单量子门包括 [[泡利矩阵]]，其中 $\sigma_x = \mqty[0&1\\1&0]$ 被称为*量子非门*。$\sigma_z$ 被称作 $Z$ 门。

1. **量子非门**

量子非门的作用是线性的，即把状态
$$\alpha \ket{0} + \beta \ket{1}$$
演化为
$$
\alpha \ket{1} + \beta \ket{0}
$$
量子非门可以方便地用矩阵表示. 可以被定义为一个矩阵 $X$
$$
X \equiv \mqty[0&1\\1&0]
$$

若把量子态 $\alpha \ket{0} + \beta \ket{1}$ 写成 $\mqty[\alpha\\ \beta]$.

$$X \mqty[\alpha \\ \beta] = \mqty[\beta \\ \alpha]$$


2.  **$Z$ 门**

$$
Z = \mqty[1&0\\0&-1]
$$
它保持 $\ket{0}$ 不变，而翻转 $\ket{1}$ 的符号变成 $-\ket{1}$.

3. **Hadamard gate**

$$H = \frac{1}{\sqrt{2}} \mqty[1&1\\1&-1]$$

它将 $\ket{0}$ 演化为 $(\ket{0} + \ket{1}) / \sqrt{2}$，将 $\ket{1}$ 转变为 $(\ket{0}-\ket{1})/\sqrt{2}$.

$$H^2 = \frac{1}{2} \mqty[1&1\\1&-1]\mqty[1&1\\1&-1]=\mqty[\imat{2}]$$

## 多量子比特门

