---
tags:
  - 论文
created: 2023-10-30 22:10:08
aliases:
  - The Symmetries of Fermion Fluids at Low Dimensions
DOI: https://doi.org/10.48550/arXiv.cond-mat/0009309
author:
  - "[[Philip W. Anderson|P. W. Anderson]]"
  - "[[Duncan Haldane]]"
original title: The Symmetries of Fermion Fluids at Low Dimensions
year: "2000"
---
# Abstract

我们指出，Landau 费米液体理论的准粒子谱具有额外的 $Z_2$ 对称性，这种对称性是在动量空间局部的，不是与相互作用的哈密顿量普遍相关的。因此，从这个意义上说，费米液体可以看作是一个（量子）零温临界点。

# 正文

几十年来，人们普遍接受在没有磁场的情况下，费米子流体的“自然”低温态是由 Landau 描述的费米液体. Landau的基本假设是，相互作用的电子气体的状态（以下简称费米子为电子）可以通过绝热延续与自由电子气体的状态进行一一对应。这一假设乍看起来似乎非常合理，也是费米液体理论的几种推导的基础。

值得一提的是，实际上在非常低的温度下，情况并不是这样的，其中一个或另一个 “Cooper channel” $k \sigma,\ -k-\sigma \to k' \sigma',\ -k' - \sigma'$ 出现了对数发散，并将状态变形成为 $D \neq 2$ 的 BCS 态。但是，排斥相互作用会被 Cooper 通道的发散所削弱，而最重要的吸引相互作用，即声子引起的相互作用，只在低能量时才有效，因此费米液体通常具有广泛的适用范围。

我们在这里要指出，从对称性的角度来看，费米液体在某种程度上令人惊讶，因为费米液体具有一个额外的对称性，而这个对称性通常会被相互作用破坏。只有在相互作用项在低温下归一化为零的情况下，费米液体在原则上才是正确的解。

自由费米气体的动能项的对称性反映了空间中的每一点都有正负自旋分别守恒的事实，或者，如果我们愿意的话，可以在每个动量上分别守恒的电流。Landau 著名的论证，继承了 Weisskopf 等人的观点，是，散射项由于不相容原理禁止了末态，因此在费米动量处保持了这种守恒。因此，在每个动量上都有“上”和“下”自旋的守恒电流，其中定义“上”的量子化方向在每个动量上是任意的。因此，在每个 $k_F$ 处有两个简并的守恒复费米子，如果愿意，我们可以用四个实（Majorana）费米子来描述它们。

因此，这个基本对称性是四个对象之间的实旋转群，即 $O(4)$。$O(4)$ 与两个 $SU(2)$ 和离散群 $Z_2$ 的直积同构。$Z_2$ 是因为 $O(4)$ 的旋转可以分为两类，即 proper 旋转和 improper 旋转，取决于旋转的行列式是 $+1$ 还是 $-1$. 最简单的 improper 旋转只是反转一个实费米子的符号，这相当于一个自旋的电子-空穴转化。因此，$O(4)$ 可以被 $Z_2$ 分割，得到的 proper 旋转群是：
$$
O(4) \div Z_2 = SU(2) \times SU(2)
$$
由此揭示了两个独立的 $SU(2)$ 对称性，即守恒 charge current 和守恒 spin current. 电荷作为一个 $SU(2)$ 的想法有点陌生，但它背后是安德森-南部 泡利算子 $\tau_1, \tau_2, \tau_3$, 在 BCS 理论中用于描述 singlet 对的电荷自由度。对于非 $E_F$ 点的粒子，动能乘以 $\tau_3$，使电荷对称性减少到 $U(1)$.

短程斥力作用 $U_{n_{\uparrow}n_{\downarrow}}$ 极大地破坏了朗道理论额外的Z2对称性:它明显地在不适当的旋转下改变符号，即仅在一个自旋的空穴-粒子变换下。这是电荷和自旋交换的运算。但是，由于电荷和自旋在每次碰撞时都是守恒的，所以在相互作用的流体中应该保留独立的SU(2)对称性。